Prólogo de María
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, febrero de 2022.
María de Jorge Isaacs
Prólogo
Cuando este libro, de el otro lado de los mares, vino a posarse sobre mi mesa, lo abrí con desconfianza.
Érame desconocido del autor y venía precedida su obra de un paralelo con Pablo y Virginia, a Tala y Graciela, que me parecía por demás aventurado.
El pequeño orgullo de aficionado viejo me hacía creer que si la obra figurara a tal altura, debían serme conocidos ella y su autor.
Y sin querer vine a formar parte de este público semi-erudito y todo el pedante que asiste a los teatros y a las exposiciones y lee los libros no por el placer que pueda hallar en la contemplación de sus bellezas,
sino para aplicarles su no muy firme criterio y desentrañar el mérito real y sobre todo los defectos de las obras.
Luciendo después su claro juicio en la mesa de café, en los corrillos del Ateneo o en las columnas del periódico,
me confieso de haber vestido la ridícula toga de tal jurado, pero en mi favor declaro que desde las primeras páginas no insistí en mi propósito.
Llevóme la afición que por esta obra sienten los americanos y leí María sin pensar en este prólogo, que debía ser resultado de la lectura.
La leí como hace 20 años leía novelas, tomando parte activa en el drama ideal y apropiándome alternadamente los sentimientos de los personajes más simpáticos de la obra.
Y en realidad, María es para el lector su propio recuerdo.
Es la novela universal o el idilio de la primera juventud que todos hemos sido actores una sola vez
y que conservamos con plácida melancolía en el rincón más reservado de nuestra memoria.
Jorge Isaacs ha sabido observarlo y contarlo en toda su frescura y sencilla ingenuidad.
No necesita de intrigas románticas y de situaciones violentas, como los antiguos novelistas, ni de plantear problemas sociales o fisiológicos, como los modernos, para conmover e interesar.
Como asunto del cuadro, le basta un solo tipo animado por un solo sentimiento.
La figura de una niña de finísimas líneas, ruborizada latez, baja la cabeza, vagamente entretenidas las manos, en una labor o en acariciar una planta,
levantando los párpados que descubren la primera mirada de amor brillante y húmeda.
Y como a fondo de esta figura, delicadamente vestida de claras tintas, un paisaje severo y grandioso, allá en lontananza con aterciopelado color,
las agudas montañas del cauca, más cerca, las selvas vírgenes, sombrío acorde de ramajes azul verdosos, manchados de rojizas motas,
chispeados de oro y verde por el sol que quiebra su luz aquí y allá, a través de la espesa enramada.
El torrente no encauzado cayendo con blanca espuma por las quebradas y cruzando el aire limpio, las aves de abigarrada pluma y ronco grito,
que parecen engendradas en el seno de la tierra roja de la pampa por un rayo de su ardiente sol.
Y en primer término, y alrededor de la figura principal, desarrollarse escenas de la vida rústica del país,
deliciosos apuntes del natural pintados con amorosa complacencia por el poeta y sobre los que la vista vaga curiosa y entretenida como en un verdadero viaje.
A esta escena de apacible dicha, como a sus semejantes de la vida real, la vela un ambiente de indefinible tristeza que hace presentir su inevitable destrucción.
Una venegra se cierne sobre la visión, bate su ala, la hiere con ella, y el agradable cuadro se disuelve en oscuras nieblas.
Tal es la simpática pintura que entra hoy a formar parte de la Galería Arte y Letras.
A esta la llevan la forma nueva y moderna de presentar un argumento, antiguo como la humanidad,
la descripción de un país y de costumbres que tanto deben interesarnos por su origen,
y el deseo de dar a conocer por sus obras maestras la literatura de las Américas españolas,
naciente hoy y no debidamente apreciada en Europa.
Podrá reprocharse quizá a esta novela sobrada repetición en las descripciones,
la inutilidad de algún episodio no cortado a la moda, el de Feliciana o Nahy, por ejemplo,
y una como igualdad de tono en el conjunto,
más no puede negarse al poeta de Bogotá la magistral sencillez con que conduce el argumento
a un delicado desenlace y la verdad y el vivo colorido de las escenas campestres y del diálogo
cuyas frases toma del lenguaje vulgar en el país, sin dejar de ser distinguido en el de su obra.
Sobre todo descuellan las escenas amorosas entre María y Efraín,
todas ellas parecen de pre-nature, bien se conoce que el señor Isaacs guarda en la memoria
una imagen tan agradable y no tan literalmente ideal como María.
Ahora, cualesquiera que sean las cualidades y defectos de la narración que sigue,
vuelve la hoja, lector, que hasta aquí has llegado,
y si no te conmueve e interesa lo que sigue,
admiro tu superior criterio, pero no te envidio.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Febrero de 2022. María de Jorge Isaacs.
A los hermanos de Efraín. He aquí, caros amigos míos, la historia de la adolescencia de aquel a quien
tanto amasteis y que ya no existe. Mucho tiempo os he hecho esperar estas páginas. Después de
las escritas, me han parecido pálidas e indignas de ser ofrecidas como un testimonio de mi gratitud
y de mi afecto. Vosotros no ignoráis las palabras que pronunció aquella noche terrible al poner en
mis manos el libro de sus recuerdos. Lo que hay falta, tú lo sabes. Podrás leer hasta lo que mis
lecturas para llorar, ese llanto me probará que la he cumplido fielmente. Capítulo 1. Era yo niño
aún cuando me alejaron de la casa paterna para que diera principio a mis estudios en el colegio del
doctor Lorenzo María Yeras, establecido en Bogotá hacía pocos años y famoso en toda la República por
aquel tiempo. En la noche víspera de mi viaje, después de la velada, entró a mi cuarto una de
mis hermanas y sin decirme una sola palabra cariñosa porque los sollozos le embargaban la
voz, cortó de mi cabeza unos cabellos. Cuando salió, habían rodado por mi cuello algunas
lágrimas suyas. Me dormí llorando y experimenté como un vago presentimiento de muchos pesares que
debía sufrir después. Esos cabellos quitados a una cabeza infantil, aquella precaución del amor
contra la muerte delante de tanta vida, hicieron que durante el sueño bagase mi alma por todos
los sitios donde había pasado, sin comprenderlo, las horas más felices de mi existencia. A la
mañana siguiente, mi padre desató de mi cabeza, humedecida por tantas lágrimas, los brazos de mi
madre. Mis hermanas, al decirme sus adioses, las enjugaron con besos. María esperó humildemente
su turno y, balbuciendo su despedida, juntó su mejilla sonrosada a la mía, helada por la primera
sensación de dolor. Pocos momentos después, seguía mi padre, que ocultaba el rostro a mis
miradas. Las pisadas de nuestros caballos en el sendero guijarroso ahogaban mis últimos
sollozos. El rumor del sabaletas, cuyas vegas que daban a nuestra derecha, se aminoraba por
instantes. Dábamos ya la vuelta a una de las colinas de la vereda en las que solían divisarse
desde la casa viajeros deseados. Volví la vista hacia ella, buscando uno de tantos seres queridos.
María estaba bajo las enredaderas que adornaban las ventanas del aposento de mi madre.
Capítulo 2 Pasados seis años,
los últimos días de un lujoso agosto me recibieron al regresar al nativo valle.
Mi corazón rebosaba de amor patrio. Era ya la última jornada del viaje y yo gozaba de la más
perfumada mañana del verano. El cielo tenía un tinte azul pálido. Hacia el oriente y sobre
las crestas altísimas de las montañas, medio enlutadas aún, vagaban algunas nubesillas de oro,
como las gazas del turbante de una bailarina esparcidas por un aliento amoroso. Hacia el
sur flotaban las nieblas que durante la noche habían embosado los montes lejanos.
Cruzaba planicias de verdes gramales regadas por riachuelos cuyo paso me obstruían hermosas
bacadas que abandonaban sus cesteaderos para internarse en las lagunas o en sendas abovedadas
por florecidos písamos e higuerones frondosos. Mis ojos se habían fijado con avidez en aquellos
sitios medio ocultos al viajero por las copas de añosos guaduales, en aquellos cortijos
donde había dejado gentes virtuosas y amigas. En tales momentos no habrían conmovido mi corazón
las áreas del piano de U. Los perfumes que aspiraba eran tan gratos comparados con el de
los vestidos lujosos de ella. El canto de aquellas aves sin nombre tenía armonías tan dulces a mi
corazón. Estaba mudo ante tanta belleza cuyo recuerdo había creído conservar en la memoria
porque algunas de mis estrofas, admiradas por mis condisípulos, tenían de ella pálidas tintas.
Cuando en un salón de baile, inundado de luz, lleno de melodías voluptuosas, de aromas mil mezclados,
de susurros de tantos ropajes de mujeres seductoras, encontramos aquella con quien hemos
soñado a los 18 años, y una mirada fugitiva suya quema nuestra frente, y su voz hace enmudecer
por un instante toda otra voz para nosotros, y sus flores dejan tras sí esencias desconocidas.
Entonces caemos en una postración celestial. Nuestra voz es impotente. Nuestros oídos no
escuchan ya la suya. Nuestras miradas no pueden seguirla. Pero cuando, refrescada la mente,
vuelve ella a la memoria. Horas después, nuestros labios murmuran en cantares su alabanza. Y es
esa mujer, es su acento, es su mirada, es su leve paso sobre las alfombras lo que remeda aquel canto
que el vulgo creerá ideal. Así el cielo, los horizontes, las pampas y las cumbres del cauca,
hacen enmudecer a quien los contempla. Las grandes bellezas de la creación no pueden a un tiempo ser
vistas y cantadas. Es necesario que vuelvan a el alma empalidecidas por la memoria infiel.
Antes de ponerse el sol, ya había yo visto blanquear sobre la falda de la montaña la casa
de mis padres. Al acercarme a ella, contaba con mirada ansiosa los grupos de sus sauces y naranjos,
al través de los cuales vi cruzar poco después las luces que se repartían en las habitaciones.
Respiraba al fin aquel olor nunca olvidado del huerto que se vio formar. Las herraduras de mi
caballo chispearon sobre el empedrado del patio. Oí un grito indefinible. Era la voz de mi madre.
Al estrecharme ella en los brazos y acercarme a su pecho, una sombra me cubrió los ojos.
Supremo placer que conmovía a una naturaleza virgen. Cuando traté de reconocer en las mujeres que veía
a las hermanas que dejé niñas, María estaba en pie junto a mí y velaban sus ojos, anchos párpados
orlados de largas pestañas. Fue su rostro el que se cubrió de más notable rubor, cuando al rodar
mi brazo de sus hombros, rozó con su talle, y sus ojos estaban humedecidos aún. Al sonreír a mi
primera expresión afectuosa, como los de un niño, cuyo llanto ha acallado una caricia materna.
Capítulo 3 A las ocho fuimos al comedor, que estaba pintorescamente situado en la parte
oriental de la casa. Desde él se veían las crestas desnudas de las montañas sobre el fondo
estrellado del cielo. Las auras del desierto pasaban por el jardín recogiendo aromas para venir
a juguetear con los rosales que nos rodeaban. El viento voluble dejaba oír por instantes el
rumor del río. Aquella naturaleza parecía ostentar toda la hermosura de sus noches,
como para recibir a un huésped amigo. Mi padre ocupó la cabecera de la mesa y me hizo colocar
a su derecha. Mi madre se sentó a la izquierda como de costumbre. Mis hermanas y los niños se
situaron indistintamente, y María quedó frente a mí. Mi padre, encanecido durante mi ausencia,
me dirigía miradas de satisfacción y sonreía con aquel su modo malicioso y dulce a un mismo
tiempo, que no he visto nunca en otros labios. Mi madre hablaba poco, porque en esos momentos
era más feliz que todos los que la rodeaban. Mis hermanas se empeñaban en hacerme probar
las colaciones y cremas, y se sonrojaba aquella a quien yo dirigía una palabra lisonjera o una
mirada examinadora. María me ocultaba sus ojos tenazmente, pero pude admirar en ellos la brillantez
y hermosura de los de las mujeres de su raza, en dos o tres veces que a su pesar se encontraron
de lleno con los míos. Sus labios rojos, húmedos y graciosamente imperativos, me mostraron solo un
instante el velado primor de su linda dentadura. Llevaba, como mis hermanas, la abundante cabellera
castaño oscura, arreglada en dos trenzas, sobre el nacimiento de una de las cuales se veía un
clavel encarnado. Vestía un traje de muselina ligera, casi azul, del cual solo se descubría
y la falda, pues un pañolón de algodón fino, color de púrpura, le ocultaba el seno hasta la
base de su garganta de blancura mate. Al volver las trenzas a la espalda, de donde rodaban al
inclinarse ella a servir, admiré el en vez de sus brazos deliciosamente torneados y sus manos
cuidadas como las de una reina. Concluida la cena, los esclavos levantaron los manteles. Uno
de ellos rezó el padre nuestro y sus amos completamos la oración. La conversación se
hizo entonces confidencial entre mis padres y yo. María tomó en brazos el niño que dormía en su
regazo y mis hermanas la siguieron a los aposentos. Ellas la amaban mucho y se disputaban su dulce
afecto. Ya en el salón, mi padre para retirarse les besó la frente a sus hijas. Quiso mi madre
que yo viera el cuarto que se me había destinado. Mis hermanas y María, menos tímidas ya, querían
observar qué efecto me causaba el esmero con que estaba adornado. El cuarto quedaba en el extremo
del corredor del frente de la casa. Su única ventana tenía por la parte de adentro la altura
de una mesa cómoda. En aquel momento, estando abiertas las hojas y rejas, entraban por ella
rosales a acabar de engalanar la mesa, en donde un hermoso florero de porcelana azul contenía
trabajosamente en su copa azucenas y lirios, claveles y campanillas moradas del río. Las
cortinas del lecho eran de gaza blanca atadas a las columnas con cintas anchas de color rosa y
cerca de la cabecera, por una fineza materna, estaba la dolorosa pequeña que me había servido
para mis altares cuando era niño. Algunos mapas, asientos cómodos y un hermoso juego de baño
completaban el ajuar. ¡Qué bellas flores! exclamé al ver todas las que del jardín y del florero
María recordaba cuánto te agradaban, observó mi madre. Volví los ojos para darle las gracias y
los suyos como que se esforzaban en soportar aquella vez mi mirada. María, dije, va a guardármelas
porque son nocivas en la pieza donde se duerme. ¿Es verdad? respondió. Pues las respondré mañana.
¡Qué dulce era su acento! ¡Tantas así hay! ¡Muchísimas! ¡Se repondrán todos los días!
Después que mi madre me abrazó, Emma me tendió la mano y María, abandonándome por un instante la
suya, sonrió como en la infancia me sonreía. Esa sonrisa hoyuelada era la de la niña de mis
amores infantiles, sorprendida en el rostro de una virgen de Rafael.
Dormí tranquilo, como cuando me adormecía en la niñez uno de los maravillosos cuentos del
esclavo Pedro. Soñé que María entraba a renovar las flores de mi mesa y que al salir había rosado
las cortinas de mi lecho con su falda de muselina vaporosa salpicada de florecillas azules. Cuando
desperté, las aves cantaban revoloteando en los follajes de los naranjos y pomarrosos y
los azaares llenaron mi estancia con su aroma tan luego como entreabrí la puerta.
La voz de María llegó entonces a mis oídos, dulce y pura. Era su voz de niña, pero más grave
y lista ya para prestarse a todas las modulaciones de la ternura y de la pasión. ¡Ay! ¡Cuántas
veces en mis sueños un eco de ese mismo acento ha llegado después a mi alma y mis ojos a
buscado en vano aquel huerto donde tan bella la vi en aquella mañana de agosto! La niña,
cuyas inocentes caricias habían sido todas para mí, no sería ya la compañera de mis juegos,
pero en las tardes doradas de verano estaría en los paseos a mi lado, en medio del grupo de
mis hermanas. Le ayudaría yo a cultivar sus flores predilectas, en las veladas oiría su voz,
me miraría en sus ojos, no separaría un solo paso. Luego que me hubiera arreglado ligeramente los
vestidos, abrí la ventana y divisé a María en una de las calles del jardín. Acompañada de Ema,
llevaba un traje más oscuro que el de la víspera y el pañolón color de púrpura enlazado a la
espalda. Su larga cabellera, dividida en dos grenchas, ocultábale a medias parte de la espalda
y pecho. Ella y mi hermana tenían descalzos los pies. Llevaba una vasija de porcelana poco
más blanca que los brazos que la sostenían, la que iba llenando de rosas abiertas durante la noche,
desechando por marchitas las menos húmedas y losanas. Ella, riendo con su compañera,
hundía las mejillas, más frescas que las rosas, en el tazón rebosante. Descubrió a me Ema,
María lo notó y, sin volverse hacia mí, cayó de rodillas para ocultarme sus pies. Desatóse del
talle el pañolón y, cubriéndose con él los hombros, fingía jugar con las flores. Las hijas
nubiles de los patriarcas no fueron más hermosas en las alboradas en que recogían flores para sus
altares. Pasado el almuerzo, me llamó mi madre a su costurero. Ema y María estaban bordando cerca
de ella. Volvió ésta a sonrojarse cuando me presenté. Recordaba tal vez la sorpresa que
involuntariamente le había yo dado en la mañana. Mi madre quería verme y oírme sin cesar. Ema,
más insinuante ya, me preguntaba mil cosas de Bogotá. Me exigía que les describiera bailes
espléndidos, hermosos vestidos de señora que estuvieran en uso, las más bellas mujeres que
figuraran entonces en la alta sociedad. Oían sin dejar sus labores. María me miraba algunas veces
al descuido o hacía por lo bajo observaciones a su compañera de asiento y, al ponerse en pie
para acercarse a mi madre a consultar algo sobre el bordado, pude ver sus pies primorosamente
calzados. Su paso ligero y digno revelaba todo el orgullo no abatido de nuestra raza y el seductivo
recato de la virgen cristiana. Ilumináronsele los ojos cuando mi madre manifestó deseo de que yo
algunas lecciones de gramática y geografía, materias en que no tenían sino muy escasas
nociones. Combínose en que daríamos principio a las lecciones pasados seis u ocho días,
durante los cuales podría yo graduar el estado de los conocimientos de cada una.
Horas después me avisaron que el baño estaba preparado y fui a él, un frondoso y corpulento
naranjo, agobiado de frutos maduros, formaba pabellón sobre el ancho estanque de canteras
bruñidas. Sobrenadaban en el agua muchísimas rosas, semejábase a un baño oriental y estaba
perfumado con las flores que en la mañana había recogido María.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico.
Febrero de 2022. María de Jorge Isaacs. Capítulo 5.
Habían pasado tres días cuando me convidó mi padre a visitar sus haciendas del valle,
y fue preciso complacerlo. Por otra parte, yo tenía interés real a favor de sus empresas.
Mi madre se empeñó vivamente por nuestro pronto regreso. Mis hermanas se entristecieron.
María no me suplicó como ellas que regresase en la misma semana,
pero me seguía incesantemente con los ojos durante los preparativos de viaje.
En mi ausencia, mi padre había mejorado sus propiedades notablemente. Una costosa y bella
fábrica de azúcar, muchas fanegadas de caña para abastecerla, extensas dehesas con ganado
vacuno y caballar, buenos cebaderos y una lujosa casa de habitación constituían lo
más notable de sus haciendas de tierra caliente. Los esclavos, bien vestidos y contentos,
hasta donde es posible estarlo en la servidumbre, eran sumisos y afectuosos para con su amo.
Hallé hombres a los que, niños poco antes, me habían enseñado a poner trampas a las
chilacoas y guatines en la espesura de los bosques. Sus padres y ellos volvieron a verme con
inequívocas señales de placer. Solamente a Pedro, el buen amigo y fiel ayo, no debía encontrarlo.
Él había derramado lágrimas al colocarme sobre el caballo el día de mi partida para
Bogotá, diciendo, amito mío, ya no te veré más. El corazón le avisaba que moriría antes de mi
regreso. Pude notar que mi padre, sin dejar de ser amo, daba un trato cariñoso a sus esclavos,
se mostraba celoso por la buena conducta de sus esposas y acariciaba a los niños.
Una tarde, ya a puestas del sol, regresábamos de las labranzas a la fábrica, mi padre y Ginio,
el mayordomo, y yo. Ellos hablaban de trabajos hechos y por hacer. A mí me ocupaban cosas menos
serias. Pensaba en los días de mi infancia, el olor peculiar de los bosques recién derribados
y el de las piñuelas en sazón, la greguería de los loros en los guaduales y guayabales vecinos,
el tañido lejano del cuerno de algún pastor repetido por los montes, las castrueras de los
esclavos que volvían espaciosamente de las labores con las herramientas al hombro, los arreboles
vistos a través de los cañaverales movedizos. Todo me recordaba las tardes en que, abusando
María y yo de alguna licencia de mi madre obtenida a fuerza de tenacidad, nos solasábamos recogiendo
guayabas de nuestros árboles predilectos, sacando nidos de piñuelas, muchas veces con
grave lesión de brazos y manos, y espiando polluelos de pericos en las cercas de los corrales.
Al encontrarnos con un grupo de esclavos, dijo mi padre a un joven negro de notable
postura. ¿Con qué, Bruno, todo lo de tu matrimonio está arreglado para pasado mañana?
Sí, mi amo, le respondió quitándose el sombrero de junco y apoyándose en el mango de su pala.
¿Quiénes son los padrinos? Niadolores y Ñor Anselmo, si su merced quiere. Bueno,
Remigia y tú estaréis bien confesados. Compraste todo lo que necesitabas para ella y para ti,
con el dinero que mandé darte. Todo está ya, mi amo. ¿Y nada más deseas? ¿Su merced verá?
¿El cuarto que te ha señalado Eugenio es bueno? Sí, mi amo. Ah, ya sé. Lo que quieres es baile.
Ríose entonces Bruno, mostrando sus dientes de blancura deslumbrante, volviendo a mirar a sus
compañeros. Justo es, te portas muy bien. Ya sabes, agregó dirigiéndose a Eugenio. Arregla eso,
y que queden contentos. ¿Y sus mercedes se van antes? Preguntó Bruno. No, le respondí. Nos
damos por convidados. En la madrugada del sábado próximo, se casaron Bruno y Remigia. Esa noche,
a las siete, montamos mi padre y yo para ir al baile, cuya música empezábamos a oír. Cuando
llegamos, Julián, el esclavo capitán de la cuadrilla, salió a tomarnos el estribo y a recibir
nuestros caballos. Estaba lujoso con su vestido de domingo y le pendía de la cintura el largo
machete de guarnición plateada, insignia de su empleo. Una sala de nuestra antigua casa de
habitación había sido desocupada de los enseres de labor que contenía para hacer el baile en ella.
Habían la rodeado de tarimas en una araña de madera suspendida de una de las vigas. Daba vueltas
media docena de luces. Los músicos y cantores, mezcla de agregados, esclavos y manumisos,
ocupaban una de las puertas. No había sino dos flautas de caña, un tambor improvisado,
dos alfandoques y una pandereta. Pero las finas voces de los negritos entonaban los bambucos con
maestría tal. Había en sus cantos tan sentido combinación de melancólicos, alegres y ligeros
acordes. Los versos que cantaban eran tan tiernamente sencillos que el más culto diletante
hubiera escuchado en éxtasis aquella música semisalvaje. Penetramos en la sala con zamarros y
sombreros. Bailaban en ese momento Remigia y Bruno. Ella con follado de boleros azules,
tumbadillo de flores rojas, camisa blanca bordada de negro y gargantilla y zarcillos de cristal
color de rubí. Danzaba con toda la gentileza y donaire que eran de esperarse de su talle
simbrador. Bruno, doblado sobre los hombros, los paños de su ruana de hilo, calzón de vistosa
manta, camisa blanca aplanchada y un cabiblanco nuevo a la cintura, zapateaba con destreza
admirable. Pasada aquella mano, que así llamaban los campesinos cada pieza de baile, tocaron los
Remigia, animada por su marido y por el capitán, se resolvió al fin a bailar unos momentos con mi
padre, pero entonces no se atrevía a levantar los ojos y sus movimientos en la danza eran menos
espontáneos. Al cabo de una hora nos retiramos. Quedó mi padre satisfecho de mi atención durante
la visita que hicimos a las haciendas, más cuando le dije que en adelante deseaba participar de sus
fatigas quedándome a su lado. Me manifestó casi con pesar que se veía en el caso de sacrificar a
favor mío su bienestar, cumpliéndome la promesa que me tenía hecha de tiempo atrás de enviarme
a Europa a concluir mis estudios de medicina y que debía emprender viaje a más tardar dentro de
cuatro meses. Al hablarme así, su fisonomía se revistió de una seriedad solemne, sin afectación,
que se notaba en él cuando tomaba resoluciones irrevocables. Esto pasaba la tarde en que
regresábamos a la sierra. Empezaba a anochecer, y a no haber sido así, habría notado la emoción
que su negativa me causaba. El resto del camino se hizo en silencio. ¿Cuán feliz hubiera yo
haber vuelto a ver a María si la noticia de ese viaje no se hubiese interpuesto desde aquel momento
entre mis esperanzas y ella? Capítulo 6 ¿Qué había pasado en aquellos cuatro días en el alma de María?
Iba ella a colocar una lámpara en una de las mesas del salón cuando me acerqué a saludarla,
y ya había extrañado no verla en medio del grupo de la familia en la gradería donde acabábamos de
desmontarnos. El temblor de su mano expuso la lámpara, y yo le presté ayuda, menos tranquilo
de lo que creí estarlo. Parecíame ligeramente pálida, y alrededor de sus ojos había una leve
sombra, imperceptible para quien la hubiese visto sin mirarla. Volvió el rostro hacia mi madre,
que hablaba en ese momento, evitando así que yo pudiera examinarlo bañado por la luz que teníamos
cerca. Noté entonces que en el nacimiento de una de las trenzas tenía un clave el marchito, y era
sin duda el que le había dado yo la víspera de mi marcha para el valle. La crucecilla de coral
esmaltado que había traído para ella, igual a las de mis hermanas, la llevaba al cuello pendiente
de un cordón de pelo negro. Estuvo silenciosa, sentada en medio de las butacas que ocupábamos
mi madre y yo. Como la resolución de mi padre, sobre mi viaje no se apartaba de mi memoria,
debí de parecerle a ella triste, pues me dijo en voz casi baja. ¿Te ha hecho daño el viaje?
No María, le contesté, pero nos hemos asoleado y hemos andado tanto. Iba a decirle algo más,
pero el acento confidencial de su voz, la luz nueva para mí que sorprendí en sus ojos,
me impidieron hacer otra cosa que mirarla, hasta que notando que se avergonzaba de la
involuntaria fíjesa de mis miradas y encontrándome examinado por una de mi padre, más temible,
cuando cierta sonrisa pasajera vagaba en sus labios, salí del salón con dirección a mi cuarto.
Cerré las puertas, allí estaban las flores recogidas por ella para mí, las ajé con mis besos,
quise aspirar de una vez todos sus aromas, buscando en ellos los de los vestidos de María,
bañelas con mis lágrimas. Ah, los que no habéis llorado de felicidad así, llorad de desesperación,
si ha pasado vuestra adolescencia, porque así tampoco volveréis a amar ya.
Primer amor, noble orgullo de sentirnos amados, sacrificio dulce de todo lo que antes nos era
caro a favor de la mujer querida, felicidad que comprada para un día, con las lágrimas de toda
una existencia, recibiríamos como un don de Dios, perfume para todas las horas del porvenir,
luz inextinguible del pasado, flor guardada en el alma y que no es dado marchitar a los
desengaños, único tesoro que no puede arrebatarnos la envidia de los hombres,
delirio delicioso, inspiración del cielo, María, María, cuánto te amé, cuánto te amara.
Capítulo 7
Cuando hizo mi padre el último viaje a las Antillas, Salomón, primo suyo,
a quien mucho había amado desde la niñez, acababa de perder su esposa, muy jóvenes,
habían venido juntos a Suramérica, y en uno de sus viajes se enamoró mi padre de la hija de un
español, intrépido capitán de navío, que después de haber dejado el servicio por algunos años,
se vio forzado en 1819 a tomar nuevamente las armas en defensa de los reyes de España y que
fue fusilado en Mahagual el 20 de mayo de 1820. La madre de la joven que mi padre amaba exigió
por condición para dársela por esposa que renunciase él a la religión judaica. Mi padre
se hizo cristiano a los 20 años de edad, su primo se aficionó en aquellos días a la religión
católica, sin ceder por eso a las instancias para que también se hiciese bautizar, pues sabía que
lo que he hecho por mi padre le daba a la esposa que deseaba, a él le impediría ser aceptado por
la mujer a quien amaba en Jamaica. Después de algunos años de separación, volvieron a verse
los dos amigos. Ya era viudo Salomón. Sara, su esposa, le había dejado a una niña que tenía
a la sazón tres años. Mi padre lo encontró desfigurado moral y físicamente por el dolor y
entonces su nueva religión le dio consuelos para su primo, consuelos que en vano habían
buscado los parientes para salvarlo. Instó a Salomón para que le diera a su hija a fin de
educarla a nuestro lado y se atrevió a proponerle que la haría cristiana. Salomón aceptó diciéndole,
es verdad que solamente mi hija me ha impedido emprender un viaje a la India, que mejoraría mi
espíritu y remediaría mi pobreza. También ha sido ella mi único consuelo después de la muerte de Sara,
pero tú lo quieres, sea hija tuya. Las cristianas son dulces y buenas y tu esposa debe de ser una
santa madre. Si el cristianismo da en las desgracias supremas el alivio que tú me has dado,
tal vez yo haría desdichada a mi hija dejando la judía. No lo digas a nuestros parientes,
pero cuando llegues a la primera costa donde se halla un sacerdote católico, hazla bautizar,
y que le cambien el nombre de Esther en el de María. Esto decía el infeliz derramando muchas
lágrimas. A pocos días se daba a la vela en la bahía de Montigo la goleta que debía conducir
a mi padre a las costas de Nueva Granada. La ligera nave ensayaba sus blancas alas,
como una garza de nuestros bosques, las suyas antes de emprender un largo vuelo. Salomón
entró a la habitación de mi padre, que acababa de arreglar su traje de a bordo, llevando a Esther
sentada en uno de sus brazos y pendiente del otro un cofre que contenía el equipaje de la niña.
Ésta tendió los bracitos a su tío, y Salomón, poniéndola en los de su amigo, se dejó caer
sollozando sobre el pequeño baúl. Aquella criatura, cuya cabeza preciosa acababa de bañar
con una lluvia de lágrimas el bautismo del dolor antes que el de la religión de Jesús. Era un
tesoro sagrado. Mi padre lo sabía bien y no lo olvidó jamás. A Salomón le fue recordada por
su amigo al saltar éste a la lancha que iba a separarlos, una promesa, y él respondió con voz
ahogada. Las oraciones de mi hija por mí y las mías por ella y su madre subirán juntas
a los pies del Crucificado. Contaba yo siete años cuando regresó mi padre y desdeñé los
juguetes preciosos que me trajo de su viaje por admirar aquella niña tan bella, tan dulce y
sonriente. Mi madre la cubrió de caricias y mis hermanas la agasajaron con ternura desde el
momento que mi padre, poniéndola en el regazo de su esposa, le dijo, Ésta es la hija de Salomón
que él te envía. Durante nuestros juegos infantiles, sus labios empezaron a modular
acentos castellanos, tan armoniosos y seductores en una linda boca de mujer y en la risueña de
un niño. Habrían corrido unos seis años. Al entrar yo una tarde al cuarto de mi padre,
le oí sollozar. Tenía los brazos cruzados sobre la mesa y en ellos apoyaba la frente.
Cerca de él, mi madre lloraba y en sus rodillas reclinaba María la cabeza sin comprender ese
dolor y casi indiferente a los lamentos de su tío. Era que una carta de Kingston,
recibida aquel día, daba la nueva de la muerte de Salomón. Recuerdo solamente una expresión de
mi padre en aquella tarde. Si todos me van abandonando sin que pueda recibir sus últimos
adioses, ¿a qué volveré yo a mi país? ¡Ay! Sus cenizas debían descansar en tierra extraña,
sin que los vientos del océano, en cuyas playas retosó siendo niño, cuya inmensidad cruzó joven
y ardiente, vengan a barrer sobre la losa de su sepulcro las flores secas de los aromos y el
que María no era hija de mis padres. Hablaba bien nuestro idioma, era amable, viva e inteligente.
Cuando mi madre le acariciaba la cabeza, al mismo tiempo que a mis hermanas y a mí, ninguno hubiera
podido adivinar cuál era allí la huérfana. Tenía nueve años, la cabellera abundante,
todavía de color castaño, claro, suelta y jugueteando sobre su cintura fina y movible,
los ojos parleteros, el acento con algo de melancólico que no tenían nuestras voces.
Tal era la imagen que de ella llevé cuando partí de la casa paterna. Así estaba en la mañana de
aquel triste día, bajo las enredaderas de las ventanas de mi madre.
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor,
María de Jorge Isaacs. Capítulo 8. A prima noche,
llamó Emma a mi puerta para que fuera a la mesa. Me bañé el rostro para ocultar las
huellas de mis lágrimas y me mudé los vestidos para disculpar mi tardanza.
No estaba María en el comedor y en vano imaginé que sus ocupaciones la habían hecho demorarse
más de lo acostumbrado. Notando mi padre un asiento desocupado, preguntó por ella,
y Emma la disculpó diciendo que desde esa tarde había tenido dolor de cabeza y que
dormía ya. Procuré no mostrarme impresionado y haciendo todo esfuerzo para que la conversación
fuera amena, hablé con entusiasmo de todas las mejoras que había encontrado en las fincas
que acabábamos de visitar, pero todo fue inútil. Mi padre estaba más fatigado que yo y se retiró
temprano. Emma y mi madre se levantaron para ir a acostar los niños y ver cómo estaba María,
lo cual les agradecí sin que me sorprendiera ya en mí ese sentimiento de gratitud.
Aunque Emma volvió al comedor, la sobremesa no duró largo tiempo. Felipe y Eloisa,
que se habían empeñado en que tomara parte en su juego de naipes, acusaron de soñolientos mis ojos.
Aquel había solicitado inútilmente de mi madre permiso para acompañarme al día siguiente a la
montaña, por lo cual se retiró descontento. Meditando en mi cuarto, creí adivinar la causa
del sufrimiento de María. Recordé la manera como yo había salido del salón después de mi llegada,
y como la impresión que me hizo la voz confidencial de ella fue motivo de que le
contestara con todo el desacierto producido por una emoción reprimida. Convencido ya del origen de
su pena, habría dado mil vidas por obtener un perdón suyo, pero la duda vino a agravar la
turbación de mi espíritu. Dudé del amor de María. ¿Por qué? Pensaba yo se esfuerza mi corazón en
creerla sometida a este mismo martirio. Considéreme indigno de poseer tanta belleza, tanta inocencia.
Écheme en cara ese orgullo que me había ofuscado hasta el punto de creerme por el objeto de su amor,
siendo solamente merecedor de su cariño de hermana. En mi locura pensé con menos terror. No,
con placer casi, en mi próximo viaje. Capítulo 9
Levantéme al día siguiente cuando amanecía. Los resplandores que delineaban hacia el oriente,
las cúspides de la cordillera central, doraban en semicírculos sobre ella algunas nubes ligeras que
se desataban las unas de las otras para alejarse y desaparecer. Las verdes pampas y bosques frondosos
del valle se veían como al través de un vidrio azulado y en medio de ellos algunas cabañas
blancas umaredas de los montes recién quemados elevándose en espiral y alguna vez las revueltas
de un río. La cordillera de Occidente con sus pliegues y senos semejaba a mantos de terciopelo
azul oscuro suspendidos de sus centros por manos de genios velados por las nieblas. Al frente de mi
ventana los rosales y los follajes de los árboles del huerto parecían temer las primeras brisas que
vendrían a derramar el rocío que brillaba en sus hojas y flores. Todo me pareció triste. Tomé la
escopeta, hice una señal al cariñoso Mayo que sentado sobre las piernas traseras me miraba
fijamente arrugada la frente por la excesiva atención aguardando la primera orden y saltando
el vallado de piedra cogí el camino de la montaña. Al internarme la hallé fresca y temblorosa bajo
las caricias de las últimas auras de la noche. Las garzas abandonaban sus dormideros formulando
en su vuelo líneas ondulantes que plateaba el sol como cintas abandonadas al capricho del viento.
Bandadas numerosas de loros se levantaban de los guaduales para dirigirse a los maizales vecinos
y el dios te de saludaba el día con su canto triste y monótono desde el corazón de la sierra.
Bajé a la vega montuosa del río por el mismo sendero por donde lo había hecho tantas veces
seis años antes. El trueno de su raudal iba aumentando y poco después descubrí las corrientes
impetuosas al precipitarse en los altos convertidas en espumas hervideras en ellos,
cristalinas y tersas en los remanzos rodando siempre sobre un lecho de peñascos afelpados
de musgos orlados en la ribera por iracales, helechos y cañas de amarillos tallos, plumajes
sedosos y semilleros de color de púrpura. Detúbeme en la mitad del puente formado por
el huracán con un cedro corpulento el mismo por donde había pasado en otro tiempo. Floridas
parásitas colgaban de sus ramas y campanillas azules y tornazoladas bajaban en festones desde
mis pies a mecerse en las ondas. Una vegetación exuberante y altiva abovedaba a trechos el río
al través de la cual penetraban algunos rayos de sol naciente como por la techumbre rota de
un templo indiano abandonado. Mayo ahuyó cobarde en la ribera que yo acababa de dejar e instado
por mí se resolvió a pasar por el puente fantástico tomando enseguida antes que yo el
sendero que conducía a la posesión del viejo José quien esperaba de mí aquel día el pago de su visita
de bienvenida. Después de una pequeña cuesta pendiente y oscura y de atravesar asaltos por
sobre el arbolado seco de los últimos derribos del montañés me hallé en la placeta sembrada
de legumbres desde donde divisé humeando la casita situada en medio de las colinas verdes
que yo había dejado entre bosques al parecer indestructibles. Las vacas hermosas por su tamaño
y color bramaban a la puerta del corral buscando sus becerros. Las aves domésticas alborotaban
recibiendo la ración matutina en las palmeras cercanas que había respetado el hacha de los
labradores semecían las oropéndolas bulliciosas en sus nidos colgantes y en medio de tan grata
algarabía se oía a las veces el grito agudo del pajarero que desde su barbacoa y armado de onda
espantaba las guacamayas hambrientas que revoloteaban sobre el maizal. Los perros del
José salió a recibirme el hacha en una mano y el sombrero en la otra la pequeña vivienda
denunciaba laboriosidad economía y limpieza todo era rústico pero cómodamente dispuesto y cada
cosa en su lugar la sala de la casita perfectamente barrida pollos de guadua alrededor cubiertos de
y pieles de oso algunas láminas de papel iluminado representando santos y prendidas
con espinas de naranjo a las paredes sin blanquear tenía a derecha e izquierda la
alcoba de la mujer de José y de las muchachas la cocina formada de caña menuda y con el techo
de hojas de la misma planta estaba separada de la casa por un huertecillo donde el perejil la
manzanilla el poleo y las albahacas mezclaban sus aromas las mujeres parecían vestidas con más
esmero que de ordinario las muchachas lucía y tránsito llevaban en aguas de zaraza morada y
camisas muy blancas con golas de encaje riveteadas de trencilla negra bajo las cuales escondían parte
de sus rosarios y gargantillas de bombillas de vidrio con color de ópalo las trenzas de sus
cabellos gruesas y de color de asabache les jugaban sobre sus espaldas al más leve movimiento de los
pies desnudos cuidados y ligeros me hablaban con suma timidez y fue su padre quien notando eso las
animó diciéndolas acaso no es el mismo niño Efraín porque venga del colegio sabido y llamoso
entonces se hicieron más joviales y risueñas nos enlazaban amistosamente los recuerdos de
los juegos infantiles poderosos en la imaginación de los poetas y de las mujeres con la vejez la
fisonomía de José había ganado mucho aunque no se dejaba la barba su faz tenía algo de bíblico
como casi todas las de los ancianos de buenas costumbres del país donde nació una cabellera
abundante le sombreaba la tostada y ancha frente y sus sonrisas revelaban tranquilidad de alma
luisa su mujer más feliz que él en la lucha con los años conservaba en el vestir algo de la manera
antioqueña y su jovialidad y alegría dejaban comprender siempre que estaba contenta con su
José me condujo al río y me habló de sus siembras y cacerías mientras yo me sumergía en el remanso
diáfano desde el cual se lanzaban las aguas formando una pequeña cascada a nuestro regreso
encontramos servido en la única mesa de la casa el provocativo almuerzo campeaba el maíz por todas
partes en la sopa de mote servida en platos de lo sabidriada y en doradas arepas esparcidas
sobre el mantel el único cubierto del menaje estaba cruzado sobre mi plato blanco y orillado
de azul mayo se sentó a mis pies con mirada atenta pero más humilde que de costumbre José
remendaba una atarraya mientras sus hijas listas pero vergonzosas me servían llenas de cuidado
tratando de adivinarme en los ojos lo que podría faltarme muchos se habían embellecido y de niñas
loquillas que eran se habían hecho mujeres oficiosas apurado el vaso de espesa y espumosa leche
postre de aquel almuerzo patriarcal José y yo salimos a recorrer el huerto y la rosa que estaba
cogiendo él quedó admirado de mis conocimientos teóricos sobre las siembras y volvimos a la casa
una hora después para despedirme yo de las muchachas y de la madre púsele al buen viejo
en la cintura el cuchillo de monte que le había traído del reino al cuello de tránsito y lucía
bonitos rosarios y en manos de luisa un relicario que ella había encargado a mi madre tomé la vuelta
de la montaña cuando era mediodía por filo según el examen que del sol hizo José capítulo 10 a mi
regreso que hice lentamente la imagen de María volvió a asirse a mi memoria aquellas soledades
sus bosques silenciosos sus flores sus aves y sus aguas porque me hablaban de ella que había allí
María en las sombras húmedas en la brisa que movía los follajes en el rumor del río era que
veía el edén pero faltaba ella era que no podía dejar de amarla aunque no me amase y
aspiraba el perfume del ramo de azucena silvestres que las hijas de José habían formado para mí
pensando yo que acaso merecían ser tocadas por los labios de María así se habían debilitado en
pocas horas mis propósitos heroicos de la noche apenas llegué a casa me dirigí al costurero de mi
madre María estaba con ella mis hermanas se habían ido al baño María después de contestarme el
saludo bajo los ojos sobre la costura mi madre se manifestó regocijada por mi vuelta pues alarmados
en casa con la demora habían enviado a buscarme en aquel momento hablaba con ellas ponderando los
progresos de José y mayo quitaba con la lengua a mis vestidos los codillos que se le habían
prendido en las malezas levantó María otra vez los ojos fijándolos en el ramo de azucenas que
tenía yo en la mano izquierda mientras que me apoyaba con la derecha en la escopeta creí
que las deseaba pero un temor indefinible cierto respeto a mi madre y a mis propósitos de por la
noche me impidieron ofrecérselas más me deleitaba imaginando cuán bella quedaría una de mis pequeñas
azucenas sobre sus cabellos de color castaño luciente para ella debían ser porque había
recogido durante la mañana a zaares y violetas para el florero de mi mesa cuando entré en mi
cuarto no vi una flor allí si hubiese encontrado enrollada sobre la mesa una víbora no hubiera yo
sentido emoción igual a la que me ocasionó la ausencia de las flores su fragancia había llegado
a ser algo del espíritu de María que vagaba a mi alrededor en las horas de estudio que semecía
en las cortinas de mi lecho durante la noche con que era verdad que no me amaba con que había
podido engañarme tanto mi imaginación visionaria y de ese ramo que había traído para ella que podía
yo hacer si otra mujer pero bella y seductora hubiese estado allí en ese momento en ese
instante de resentimiento contra mi orgullo de resentimiento con María a ella lo hubiera dado
a condición de que lo mostrase a todos y se embelleciera con él lo llevé a mis labios como
para despedirme por última vez de una ilusión querida y lo arrojé por la ventana capítulo 11
hice esfuerzos para mostrarme jovial durante el resto del día en la comida hablé con entusiasmo
de las mujeres hermosas de bogotá y pondere intencionalmente las gracias y el ingenio de
mi padre se complacía oyéndome el oíza habría querido que la sobremesa durase hasta la noche
María estuvo callada pero me pareció que sus mejillas palidecían algunas veces y que su
primitivo color no había vuelto a ellas así como el de las rosas que durante la noche han engalanado
hacia la última parte de la conversación María había fingido jugar con la cabellera de Juan
hermano mío de tres años de edad y a quien ella mimaba soportó hasta el fin más tan luego como
se puso en pie se dirigió ella con el niño al jardín todo el resto de la tarde y en la prima
noche fue necesario ayudar a mi padre en sus trabajos de escritorio a las 8 y luego que las
mujeres habían ya rezado sus oraciones de costumbre nos llamaron al comedor al sentarnos
a la mesa quedé sorprendido viendo una de las azucenas en la cabeza de María había en su
y dulce resignación que como magnetizado por algo desconocido hasta entonces para mí en ella no me
era posible dejar de mirarla niña cariñosa y risueña mujer tan pura y seductora como aquellas
con quienes yo había soñado así la conocía pero resignada ante mi desdén era nueva para mí
divinizada por la resignación me sentía indigno de fijar una mirada sobre su frente
respondí mal a unas preguntas que se me hicieron sobre José y su familia a mi padre no se le podía
ocultar mi turbación y dirigiéndose a María le dijo sonriendo hermosa azucena tienes en los
yo no he visto de esas en el jardín María tratando de disimular su desconcierto respondió con voz
casi imperceptible es que de estas azucenas sólo hay en la montaña sorprendí en aquel momento
una sonrisa bondadosa en los labios de Emma y quien las ha enviado preguntó mi padre el desconcierto
de María era notable yo la miraba y ella debió de hallar algo nuevo y animador en mis ojos pues
respondió con acento más firme Efraín votó unas al huerto y nos pareció que siendo tan raras
era lástima que se perdiesen esta es una de ellas María la dije yo si hubiese sabido que
estimables esas flores las habría guardado para vosotras pero me han parecido menos bellas que
las que se ponen diariamente en el florero de mi mesa comprendió ella la causa de mi
resentimiento y me lo dijo tan claramente una mirada suya que temí que se oyeran las palpitaciones
de mi corazón aquella noche a la hora de retirarse la familia del salón María estaba casualmente
sentada cerca de mí después de haber vacilado mucho la dije al fin con voz que denunciaba mi
emoción María eran para ti pero no encontré las tuyas ella balbucía alguna disculpa cuando
tropezando en el sofá mi mano con la suya se la retuve por un movimiento ajeno de mi voluntad
dejó de hablar sus ojos me miraron asombrados y huyeron de los míos pasó se por la frente
con angustia la mano que tenía libre y apoyó en ella la cabeza hundiendo el brazo desnudo
en el almohadón inmediato haciendo al fin un esfuerzo para deshacer ese doble lazo de la materia
y del alma que en tal momento nos unía puso se en pie y como concluyendo una reflexión empezada
me dijo tan quedó que apenas pude oírla entonces yo recogeré todos los días las flores más lindas
y desapareció las almas como la de María ignoran el lenguaje mundano del amor pero se doblegan
estremeciéndose a la primera caricia de aquel a quien aman como la adormidera de los bosques
bajo el ala de los vientos acababa de confesar mi amor a María ella me había animado a confesárselo
humillándose como una esclava a recoger aquellas flores me repetí con deleite sus últimas palabras
su voz susurraba aún en mi oído entonces yo recogeré todos los días las flores más lindas
Rico. Marzo de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 12. La luna que acababa de elevarse,
llena y grande, bajo un cielo profundo, sobre los montes enlutados, iluminaba las faldas de
las montañas, blanqueadas a trechos por las copas de los yarumos, argentando las espumas
de los torrentes y difundiendo su claridad melancólica hasta el fondo del valle. Las
plantas exhalaban sus más suaves y misteriosos aromas. Ese silencio interrumpido, solamente por
el bramido del río, era más grato que nunca a mi alma. Apoyado de codos sobre el marco de mi
ventana, me imaginaba verla en medio de los rosales entre los cuales la había sorprendido en aquella
mañana primera. Estaba allí recogiendo el ramo de azucenas, sacrificando su orgullo a su amor.
Era yo quien iba a turbar en adelante el sueño infantil de su corazón. Podría ya hablarla de
mi amor, hacerla el objeto de mi vida. Mañana, mágica palabra, la noche en que se nos ha dicho
que somos amados. Sus miradas, al encontrarse con las mías, no tendrían ya nada que ocultarme.
Ella se embellecería para felicidad y orgullo mío. Nunca las auroras de julio en el cauca fueron
tan bellas como estaba María cuando se me presentó al día siguiente. Momentos después de salir del
baño, la cabellera de carey sombreado suelta a medio rizar las mejillas tintas de color de rosa,
suavemente desvanecido, pero en algunos momentos avivado por el rubor, y jugando en sus labios
cariñosos aquella sonrisa castísima que revela en las mujeres como María una felicidad que no les
posible ocultar. Sus miradas ya más dulces que brillantes mostraban que su sueño no era tan
apacible como había solido. Al acércarmelo, noté en su frente una contracción graciosa y apenas
perceptible, especie de fingida severidad de que usó muchas veces para conmigo cuando después
de deslumbrarme con toda la luz de su belleza, imponía silencio a mis labios próximos a repetir
lo que ella tanto sabía. Era ya para mí una necesidad tenerla constantemente a mi lado,
no perder un solo instante de su existencia abandonada a mi amor, y dichoso con lo que
seguía y ávido aún de dicha, traté de hacer un paraíso de la casa paterna. Hablé a María y a
mi hermana del deseo que habían manifestado de hacer algunos estudios elementales bajo mi
dirección. Ellas volvieron a entusiasmarse con el proyecto y se decidió que desde ese mismo día
se daría principio. Convirtieron uno de los ángulos del salón en gabinete de estudio,
desclavaron algunos mapas de mi cuarto, desempolvaron el globo geográfico que en el
escritorio de mi padre había permanecido hasta entonces ignorado. Fueron despejadas de adornos
dos consolas para hacer de ellas mesas de estudio. Sonreí a mi madre al presenciar todo aquel
desarreglo que nuestro proyecto aparejaba. Nos reuníamos todos los días, dos horas,
durante las cuales les explicaba yo algún capítulo de geografía, leíamos algo de historia
universal y las más veces muchas páginas del genio del cristianismo. Entonces pude evaluar
todos los talentos de María. Mis frases quedaban grabadas indeleblemente en su memoria y su
comprensión se adelantaba casi siempre con triunfo infantil a mis explicaciones.
Emma había sorprendido el secreto y se complacía en nuestra inocente felicidad. ¿Cómo ocultarle
yo en aquellas frecuentes conferencias lo que en mi corazón pasaba? Ella debió de observar mi mirada
inmóvil sobre el rostro hechicero de su compañera mientras daba a esta una explicación pedida. Había
visto ella temblarle la mano a María si la mía la colocaba en algún punto buscado inútilmente en
el mapa y cuantas veces, sentado cerca de la mesa, ellas en pie a uno y otro lado de mi asiento se
inclinaba a María para ver mejor algo que estaba en mi libro o en las cartas y su aliento, rozando
mis cabellos, sus trenzas al rodar de sus hombros turbaron mis explicaciones. Emma pudo verla
enderezarse pudorosa. En ocasiones, queaceres domésticos llamaban la atención de mis discípulas
y mi hermana tomaba siempre a su cargo ir a desempeñarlos para volver un rato después
a reunírsenos. Entonces mi corazón palpitaba fuertemente. María con la frente infantilmente
grave y los labios casi risueños abandonaba a las mías alguna de sus manos aristocráticas sembradas
de hoyuelos, hechas para oprimir frentes como la de Byron y su acento, sin dejar de tener aquella
música que le era peculiar, se hacía lento y profundo al pronunciar palabras suavemente articuladas
que en vano probaría yo a recordar hoy porque no he vuelto a oírlas, porque pronunciadas por otros
labios no son las mismas y escritas en estas páginas aparecerían sin sentido, pertenecen
a otro idioma del cual hace algunos años no viene a mi memoria ni una frase.
Las páginas de Chateaubriand iban lentamente dando tintas a la imaginación de María. Ella,
tan cristiana y tan llena de fe, se regocijaba al encontrar bellezas por ella presentidas en
culto católico. Su alma tomaba de la paleta que yo le ofrecía los más preciosos colores para
hermocearlo todo, y el fuego poético, don del cielo, que hace admirables a los hombres que
lo poseen y diviniza a las mujeres que a su pesar lo revelan, daba a su semblante encantos
desconocidos para mí hasta entonces en el rostro humano. Los pensamientos del poeta,
acogidos en el alma de aquella mujer tan seductora en medio de su inocencia, volvían a mí como eco
de una armonía lejana y conocida cuyas notas apaga la distancia y se pierden en la soledad.
Una tarde, tarde como las de mi país, engalanada con nubes de color violeta y lampos de oro pálido,
bella como María, bella y transitoria como fue esta para mí, ella, mi hermana y yo,
sentados sobre la ancha piedra de la pendiente, desde donde veíamos a la derecha, en la onda vega,
rodar las corrientes bulliciosas del río, y teniendo a nuestros pies el valle majestuoso
y callado, leía yo el episodio de Atala y las dos, admirables en su inmovilidad y abandono,
oía en brotar de mis labios toda aquella melancolía aglomerada por el poeta para
hacer llorar al mundo. Mi hermana, apoyado el brazo derecho en uno de mis hombros,
la cabeza casi unida a la mía, seguía con los ojos las líneas que yo iba leyendo. María,
medio arrodillada, cerca de mí, no separaba sus miradas de mi rostro, miradas húmedas ya.
El sol se había ocultado cuando con voz alterada leí las últimas páginas del poema. La cabeza
luego que leí aquella desgarradora despedida que tantas veces ha arrancado un sollozo a mi pecho,
duerme en paz en extranjera tierra, hija desventurada. En recompensa de tu amor,
de tus sacrificios y de tu muerte, quedas abandonada hasta el mismo chactas.
María, dejando de oír mi voz, se descubrió la faz, y por ella rodaban gruesas lágrimas. Era
tan bella como la creación del poeta, y yo la amaba con el amor que él imaginó. Nos dirigimos
en silencio y lentamente hacia la casa. Ay, mi alma y la de María no sólo estaban conmovidas
por esa lectura, estaban abrumadas por el presentimiento. Capítulo 14
Pasados tres días, una tarde que bajaba yo de la montaña, me pareció notar alguna alarma en los
semblantes de los criados con quienes tropecé en los corredores interiores. Mi hermana me refirió
luego que María había sufrido un ataque nervioso, y al agregar que estaba aún sin sentido, procuró
el mar cuanto le fue posible mi dolorosa ansiedad. Olvidado de toda precaución,
entre a la alcoba donde estaba María, y dominando el frenesí que me hubiera hecho estrecharla contra
mi corazón para volverla a la vida, me acerqué desconcertado a su lecho. A los pies de éste,
se hallaba sentado mi padre. Fijo en mí una de sus miradas intensas, y volviéndola después
María parecía quererme hacer una reconvención al mostrármela. Mi madre estaba allí, pero no
levantó la vista para buscarme, porque sabedora de mi amor, me compadecía, como sabe compadecer
una buena madre en la mujer amada por su hijo a su hijo mismo. Permanecí inmóvil contemplando
María, sin atreverme a averiguar cuál era su mal. Estaba como dormida, su rostro cubierto de
una palidez mortal, se veía medio oculto por la cabellera descompuesta, en la cual se descubrían
estrujadas las flores que yo le había dado en la mañana. La frente contraída revelaba un
sufrimiento insoportable, y un ligero sudor le humedecía las sienes. De los ojos cerrados,
habían tratado de brotar lágrimas, que brillaban detenidas en las pestañas.
Comprendiendo mi padre, todo mi sufrimiento se puso en pie para retirarse, más antes de salir,
se acercó al lecho, y tomando el pulso a María, dijo, todo ha pasado, pobre niña,
es exactamente el mismo mal que sufría su madre. El pecho de María se elevó lentamente como para
formar un sollozo, pero al volver a su natural estado, exhaló sólo un suspiro. Salido que hubo mi
padre, coloqueme a la cabecera del lecho, y olvidado de mi madre y de Ema, que permanecían
silenciosas, tomé de sobre el almohadón una de las manos de María, y la bañé en el torrente
de mis lágrimas, hasta entonces contenido. Había yo medido toda mi desgracia, era el mismo mal de
su madre, y su madre había muerto muy joven, atacada de una epilepsia incurable. Esta idea
se adueñó de todo mi ser para quebrantarlo. Sentí algún movimiento en esa mano yerta,
a la que mi aliento no podía volver el calor. María empezaba ya a respirar con más libertad,
y sus labios parecían esforzarse en pronunciar alguna palabra. Movió la cabeza de un lado a otro,
cual si tratara de deshacerse de un peso abrumador. Pasado un momento de reposo,
exhaló palabras ininteligibles, pero al fin se percibió entre ellas claramente mi nombre.
En pie yo, devorándola mis miradas, tal vez oprimí demasiado entre mis manos las suyas,
quizá mis labios la llamaron. Abrió lentamente los ojos, como heridos por una luz intensa,
y los fijó en mí, haciendo un esfuerzo para reconocerme. Medio incorporándose un instante
después, ¿qué es?, me dijo apartándome. ¿Qué me ha sucedido? Continuó dirigiéndose a mi madre.
Tratamos de tranquilizarla, y con un acento en que había algo de reconvención que por entonces
no pude explicarme, agregó. ¿Ya ves? Yo lo temía. Quedó después del acceso,
adolorida y profundamente triste. Volví por la noche a verla, cuando y cómo la etiqueta
establecida en tales casos por mi padre lo permitió. Al despedirme de ella, reteniéndome
un instante la mano, hasta mañana, me dijo, y acentuó esta última palabra como solía
hacerlo siempre que interrumpida nuestra conversación en alguna velada, quedaba deseando
el día siguiente para que la concluyésemos. CAPÍTULO 15
Cuando salí al corredor, que conducía a mi cuarto, un cierzo impetuoso columpiaba los
sauces del patio, y al acercarme al huerto, le oí rasgarse en los zotos de naranjos de donde se
pensaban las aves asustadas, relámpagos débiles semejantes al reflejo instantáneo de un broquel
herido por el resplandor de una hoguera parecían querer iluminar el fondo tenebroso del valle.
Recostado en una de las columnas del corredor, sin sentir la lluvia que me azotaba las sienes,
pensaba en la enfermedad de María sobre la cual había pronunciado mi padre tan terribles palabras.
Mis ojos querían volver a verla, como en las noches silenciosas y serenas que acaso no
volverían ya más. No sé qué tiempo había pasado cuando algo como el ala vibrante de un
ave vino a rosar mi frente. Miré hacia los bosques inmediatos para seguirla. Era un ave negra.
Mi cuarto estaba frío. Las rosas de mi ventana temblaban como si se temiesen abandonadas a
los rigores del viento de invierno. El florero contenía ya marchitos y desmayados los lirios
que en la mañana había colocado en él María. En esto, una ráfaga de viento apagó la lámpara y
un trueno dejó oír por largo rato su creciente retumbo, como si fuese un carro gigante despeñado
de las cumbres rocallosas de las sierras. En medio de aquella naturaleza sollozante,
mi alma tenía una triste serenidad. Acababa de dar las doce el reloj del salón, sentí pasos
cerca de mi puerta y muy luego la voz de mi padre que me llamaba.
«Levántate», me dijo tan pronto como le respondí.
«María sigue mal».
El acceso había repetido. Después de un cuarto de hora, estaba yo apercibido para marchar. Mi padre
me hacía las últimas indicaciones sobre los nuevos síntomas de la enfermedad. Mientras el
grito Juan Ángel aquietaba mi caballo retinto, impaciente y asustadizo, monté. Sus cascos
errados crujieron sobre el empedrado y un instante después bajaba yo hacia las llanuras del valle,
buscando el sendero a la luz de algunos relámpagos lívidos. Iba en solicitud del Dr. Main,
que pasaba a la sazón una temporada de campo a tres leguas de nuestra hacienda.
La imagen de María, tal como la había visto en el lecho aquella tarde, al decirme ese,
hasta mañana, que tal vez no llegaría, iba conmigo, avivando mi impaciencia,
me hacía medir incesantemente la distancia que la velocidad del caballo no alcanzaba a moderar.
Las llanuras empezaban a desaparecer, huyendo en sentido contrario a mi carrera,
semejantes a mantos inmensos arrollados por el huracán. Los bosques que más cercanos
creía parecían alejarse cuanto avanzaba hacia ellos, solo algún gemido del viento entre los
higuerones y chiminangos sombríos, solo el resuelo fatigoso del caballo y el choque de sus cascos en
los pedernales que chispeaban interrumpían el silencio de la noche. Algunas cabañas de
Santa Elena quedaron a mi derecha y poco después dejé de oír los ladridos de sus perros. Vacadas
dormidas sobre el camino empezaban a hacerme moderar el paso. La hermosa casa de los señores
de Eme, con su capilla blanca y sus bosques de ceibas, se divisaban a lo lejos a los primeros
rayos de la luna naciente, cual castillo cuyas torres y techumbres hubiese desmoronado el tiempo.
El amaime bajaba crecido con las lluvias de la noche, y su estruendo me lo anunció mucho
antes de que llegase yo a la orilla, a la luz de la luna, que atravesando los follajes de las
riberas iba a platear las ondas. Pude ver cuanto había aumentado su raudal, pero no era posible
esperar. Había hecho dos leguas en una hora y aún era poco. Puse las espuelas en los hijares del
caballo, que con las orejas tendidas hacia el fondo del río y resoplando sordamente parecía
calcular la impetuosidad de las aguas que se azotaban a sus pies. Sumergió en ellas las manos,
pero como sobrecogido de un terror invencible, retrocedió veloz, girando sobre las patas.
Le acaricié las crines húmedas y el cuello aterciopelado, y le aguijoneé de nuevo para
que se lanzase al río. Entonces levantó las manos impacientado, pidiendo al mismo
tiempo toda la rienda, la que le abandoné, temeroso de haber errado el botadero de las
crecientes. Él subió por la ribera unas veinte varas, tomando la ladera de un peñasco,
acercó la nariz a las espumas y levantándola enseguida se precipitó en la corriente. El
agua lo cubrió casi todo, llegándome hasta las rodillas. Las olas se encresparon poco después
alrededor de mi cintura. Con una mano le palmeaba el cuello al animal, única parte
visible ya de su cuerpo, mientras con la otra trataba de hacerle describir más curva hacia
arriba la línea de corte, porque de otro modo, perdida la parte baja de la ladera,
era inaccesible por su altura y por la fuerza de las aguas que columpiaban los guaduales
desgajados. Había pasado el peligro. Me apeé para examinar las hinchas, de las cuales se
había reventado una. El noble bruto se sacudió, y un instante después continué la marcha.
Luego que anduve un cuarto de legua, atravesé las ondas del Nima, humildes, diáfanas y tersas,
que rodaban iluminadas hasta perderse en las sombras de bosques silenciosos. Dejé a la
izquierda la pampa de Santa, cuya casa, en medio de arboledas de ceibas y bajo el grupo
de palmeras que elevan los follajes sobre su techo, semeja en las noches de luna la
tienda de un rey oriental colgada de los árboles de un oasis. Eran las dos de la madrugada cuando
después de atravesar la villa de P, me desmonté a la puerta de la casa en que vivía el médico.
narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, marzo de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 16. En la tarde del mismo día, se despedía de nosotros el doctor después de
haber restablecido casi completamente a María y de haberla prescrito un régimen para evitar
la repetición del acceso, aunque prometió visitar a la enferma con frecuencia. Yo sentía
un alivio indecible al oírle asegurar que no había peligro alguno y por el doble cariño
del que hasta entonces le había profesado, solamente porque tan pronta reposición pronosticaba
a María. Entré a la habitación de esta luego que el médico y mi padre, que iba
a acompañarle en una legua de camino, se pusieron en marcha. Estaba acabando de trenzarse los cabellos,
viéndose en un espejo que mi hermana sostenía sobre los almohadones. Apartando ruborizada
el mueble, me dijo, estas no son ocupaciones de enferma, ¿no es verdad? Pero yo ya estoy buena,
espero no volver a ocasionarte un viaje tan peligroso como el de anoche. En este viaje
no ha habido peligros, la respondí. El río, sí, el río. Yo pensé en eso y en tantas cosas
que podían sucederte por causa mía. Un viaje de tres leguas, eso ya más. Ese viaje en que has
podido ahogarte, según refirió aquí el doctor. Tan sorprendido que aún no me había pulsado y ya
hablaba de eso. Tú y él, al regreso, habéis tenido que aguardar dos horas para que bajase el río.
El doctor a caballo es una maula, y su mula pacienzuda no es lo mismo que un buen caballo.
El hombre que vive en la casita del paso, me interrumpió María, al reconocer esta mañana
a tu caballo negro, se admiró no se hubiese ahogado el jinete que anoche se botó al río
a tiempo que él le gritaba que no había vado. Ay, no, no, yo no quiero volver a enfermarme. ¿No
te ha dicho el doctor que no tendré ya novedad? Sí, la respondí, y me ha prometido no dejar
pasar dos días seguidos en estos 15 sin venir a verte. Entonces no tendrás que hacer otro viaje
de noche. ¿Qué habría hecho yo si me habrías llorado mucho? ¿No es verdad? Repliqué sonriéndome.
Miróme por algunos momentos y yo agregué. ¿Puedo estar cierto acaso de morir en cualquier tiempo
convencido de qué? Y adivinando lo demás en mi mirada, siempre, siempre, añadió casi en secreto,
aparentando examinar los hermosos encajes de los almohadones. Y yo tengo cosas muy tristes que
decirte, continuó después de unos momentos de silencio, tan tristes que son la causa de mi
enfermedad. Tú estabas en la montaña, mamá lo sabe todo, y yo oí que papá le decía a ella que
mi madre había muerto de un mal cuyo nombre no alcancé a oír, que tú estabas destinado a hacer
una bella carrera, y que yo, ah, yo no sé si es cierto lo que oí, será que no merezco que seas
como eres conmigo. De sus ojos velados rodaron a sus mejillas pálidas lágrimas que se apresuró
a enjugar. No digas eso, María, no lo pienses, la dije. No, yo te lo suplico. Pero si yo lo he
oído y después fue cuando no supe de mí, ¿por qué entonces? Mira, yo te ruego, yo. ¿Quieres
que me diga? Había dejado ella caer la frente sobre el brazo en que se apoyaba y cuya mano
estrechaba yo entre las mías, cuando oí en la pieza inmediata el ruido de los ropajes de
ema que se acercaba. Aquella noche, a la hora de refresco, estábamos en el comedor, mis hermanas
y yo, esperando a mis padres, que tardaban más tiempo que el acostumbrado. Por último, se les
apoyó hablar en el salón, como dando fin a una conversación importante. La noble fisonomía de
mi padre arguía en la ligera contracción de las extremidades de sus labios y en la pequeña
arruga perpendicular que por en medio de las cejas le surcaba la frente, que acababa de sostener una
lucha moral que le había alterado. Mi madre estaba pálida, pero sin hacer el menor esfuerzo
para mostrarse tranquila, me dijo al sentarse a la mesa. No me había acordado de decirte que José
estuvo esta mañana a vernos y a convidarte para una cacería, mas cuando supo la novedad
ocurrida, prometió volver mañana muy temprano. ¿Sabes tú si es cierto que se casa una de sus
hijas? Tratará de consultarte su proyecto, observó distraídamente mi padre. Se trata
probablemente de una cacería de osos, le respondí. ¿De osos? ¿Qué? ¿Casas tú osos? Sí, señor. Es
una cacería divertida que he hecho con él algunas veces. En mi país, repuso mi padre,
detendrían por un bárbaro o por un héroe, y sin embargo esa clase de partidas es menos peligrosa
que la de venados, la cual se hace todos los días y en todas partes, pues aquella, en lugar de exigir
de los cazadores el que tiren a derrumbarse desatentados por entrebreñas y cascadas,
necesita solamente un poco de agilidad y puntería certera. Mi padre, sin dejar de ver ya en el
semblante el seño que antes tenía, habló de la manera como se casan siervos en Jamaica y de lo
aficionados que habían sido sus parientes a esa clase de pasatiempo, distinguiéndose entre ellos
por su tenacidad, destreza y entusiasmo Salomón, de quien nos refirió riendo ya algunas anécdotas.
Al levantarnos de la mesa, se acercó a mí para decirme, tu madre y yo tenemos que hablar algo
contigo. Ven luego a mi cuarto. A tiempo que entraba a él, mi padre escribía, dando la espalda a mi
madre, que se hallaba en la parte menos alumbrada de la habitación, sentada en la butaca que ocupaba
siempre que se detenía allí. Siéntate, me dijo él, dejando por un momento de escribir y mirándome
por encima de los anteojos, que eran de vidrios blancos y fino en gaste de oro. Pasados algunos
minutos, habiendo colocado cuidadosamente en su lugar el libro de cuentas en que estaba escribiendo,
acercó un asiento al que yo ocupaba y en voz baja habló así, he querido que tu madre presencie esta
conversación porque se trata de un asunto grave sobre el cual tiene ella la misma opinión que yo.
Dirigióse a la puerta para entornarla y a botar el cigarro que estaba fumando y continuó de esta
manera. Hace ya tres meses que estás con nosotros y solamente pasados dos más podrá el señor A
emprender su viaje a Europa y es con él con quien debes tú irte. Esa demora hasta cierto punto nada
tanto porque es justo y muy grato para nosotros tenerte a nuestro lado después de seis años
de ausencia a que andes seguir otros como porque observo con placer que aún aquí es el estudio
uno de tus goces predilectos. No puedo ocultarte ni debo hacerlo que he concebido grandes esperanzas
por tu carácter y aptitudes de que coronarás lúcidamente la carrera que vas a seguir. No
ignoras que pronto la familia necesitará de tu apoyo con mayor razón después de la muerte de
tu hermano. Luego haciendo una pausa prosiguió. Hay algo en tu conducta que es preciso decirte
no está bien. Tú tienes solo 20 años y a esa edad un amor fomentado inconsideradamente podría
hacer ilusorias todas las esperanzas de que acabo de hablarte. Tú amas a María y hace muchos días
que lo sé como es natural. María es casi mi hija y yo no tendría nada que observar si tu edad y
nos permitirán pensar en un matrimonio pero no lo permiten y María es muy joven. No solamente son
estos los obstáculos que se presentan hay uno quizás insuperable y es de mi deber hablarte de él.
María puede arrastrarte y arrastrarnos contigo a una desgracia lamentable de que está amenazada.
El doctor Mahin se atreve casi a asegurar que ella morirá joven del mismo mal a que
sucumbió su madre. Lo que sufrió ayer es un síncope epiléptico que tomando incremento
en cada acceso terminará por una epilepsia del peor carácter conocido. Eso dice el doctor.
Responde tú ahora meditando mucho lo que vas a decir a una sola pregunta. Responde como hombre
racional y caballero que eres y que no sea lo que vas a decir dictado por una exaltación
extraña a tu carácter tratándose de tu porvenir y el de los tuyos. Sabes la opinión del médico,
opinión que merece respeto por ser Mahin quien la da. Te es conocida la suerte de la esposa de
Salomón. Si nosotros consintiéramos en ello, ¿te casarías hoy con María? Sí señor, le respondí.
¿Lo arrastrarías todo? Todo, todo. Creo que no solamente hablo con un hijo, sino con el
caballero que en ti he tratado de formar. Mi madre ocultó en ese momento el rostro en su pañuelo.
Mi padre, enternecido tal vez por sus lágrimas, y acaso también por la resolución que en mí
encontraba, conociendo que la voz iba a faltarle, dejó por unos instantes de hablar. Pues bien,
continuó. Puesto que esa noble resolución te anima, convendrás conmigo en que antes de
cinco años no podrás ser esposo de nuestra María. No soy yo quien debo decirte que ella,
después de haberte amado desde niña, te ama hoy de manera que emociones intensas, nuevas para ella,
son las que, según Mayn, han hecho aparecer los síntomas de la enfermedad. Es decir,
que tu amor y el suyo necesitan precauciones, y que en adelante ex hijo me prometas para tu bien,
puesto que tanto así la amas, y para bien de ella, que seguirás los consejos del doctor,
dados por si llegaba este caso. Nada le debes prometer a María, pues que la promesa de ser su
esposo, una vez cumplido el plazo que he señalado, haría vuestro trato más íntimo, y es precisamente
lo que se trata de evitar. Inútiles son para ti más explicaciones. Siguiendo esa conducta,
no solamente puedes salvar a María, sino evitarte la desgracia de perderla.
En recompensa de todo lo que concedemos, dijo volviéndose a mi madre, debes prometerme lo
siguiente. No hablar a María del peligro que la amenaza, ni revelarle nada de lo que esta noche
ha pasado entre nosotros. Debes saber también mi opinión sobre tu matrimonio con ella. Si su
enfermedad persistiere después de tu regreso a este país, pues vamos pronto a separarnos por
unos años. Como padre tuyo y de María, no sería de mi aprobación esa unión. Al expresar esta
resolución irrevocable, no es por demás hacerte saber que Salomón, en los tres últimos años de
su vida, consiguió formar un capital de alguna consideración, el cual está en mi poder, destinado
a servir de dote a su hija. Más si ella muere antes de casarse, debe pasar aquel a manos de su
abuela materna, que está en Kingston. Mi padre se paseó algunos momentos por el cuarto, creyendo
yo concluida nuestra confidencia, me puse en pie para retirarme, pero él, volviendo a ocupar su
momento, indicándome el mío, reanudó su discurso así.
Durante los cuales vendrán a hacernos una visita que antes me tenía prometida.
Todo le será fácil después de lo pactado entre tú y nosotros.
Buenas noches, pues, dijo poniéndome afectuosamente la mano sobre el hombro,
que seas muy feliz en tu casería. Yo necesito la piel del oso que mates para
ponerla a los pies de mi catre. Está bien, le respondí.
Mi madre me tendió la mano, y reteniendo la mía, me dijo,
te esperamos a comer, cuidado con esos animales. Tantas emociones se habían sucedido, agitándome
en las últimas horas, que apenas podía darme cuenta de cada una de ellas, y me era imposible
hacerme cargo de mi extraña y difícil situación. María, amenazada de muerte, prometida así,
por recompensa a mi amor, mediante una ausencia terrible, prometida con la condición de amarla
menos, yo obligado a moderar tan poderoso amor. Amor ha dueñado para siempre de todo mi ser,
so pena de verla desaparecer de la tierra como una de las verdades fugitivas de mis sueños,
y teniendo que aparecer en adelante ingrato e insensible tal vez a sus ojos, solo por una conducta
que la necesidad y la razón me obligaban a adoptar. Ya no podría yo volver a oírla a aquellas
confidencias hechas con voz conmovida. Mis labios no podrían tocar ni siquiera el extremo de una
de sus trenzas, mía o de la muerte, entre la muerte y yo, un paso más para acercarme a ella,
sería perderla, dejarla llorar en abandono era un suplicio superior a mis fuerzas. Corazón cobarde,
no fuiste capaz de dejarte consumir por aquel fuego que mal escondido podía agostarla. ¿Dónde está
ella ahora, ahora que ya no palpitas, ahora que los días y los años pasan sobre mí sin
apercibirme de que te poseo? Cumpliendo Juan Ángel mis órdenes, llamó a la puerta de mi
cuarto al amanecer. ¿Cómo está la mañana? le pregunté. Mala, mi amo, quiere llover. Bueno,
vete a la montaña y di a José que no me espere hoy. Cuando abrí la ventana, me arrepentí de haber
enviado al negrito, quien silbando y tarareando bambucos iba a internarse en la primera mancha
del bosque. Soplaba de la sierra un viento frío y destemplado que sacudía los rosales y mecía los
auses, desviando en su vuelo a una que otra pareja de loros viajeros. Todas las aves,
lujo del huerto en las mañanas alegres, callaban y solamente los peyares revoloteaban en los prados
vecinos, saludando con su canto al triste día de invierno. En breve, las montañas desaparecieron
bajo el velo ceniciento de una lluvia nutrida que dejaba oír ya su creciente rumor al acercarse
azotando los bosques. A la media hora, turbios y estrepitosos arroyos descendían peinando los
pajonales de las laderas del otro lado del río, el cual, acrecentado, tronaba iracundo y se
visaba en las lejanas revueltas amarillento, desbordado y hundoso. Capítulo diecisiete
Diez días se habían pasado desde que tuvo lugar aquella penosa conferencia, no sintiéndome capaz
de cumplir los deseos de mi padre sobre la nueva especie de trato que, según él, debía yo usar
con María y preocupado dolorosamente con la propuesta de matrimonio hecha por Carlos. Había
buscado toda clase de pretextos para alejarme de la casa. Pasé aquellos días ya encerrado en mi
cuarto, ya en la posesión de José, las más veces vagando a pie por los alrededores. Llevaba por
compañero en mis paseos algún libro en que no acertaba a poder leer, mi escopeta, que nunca
disparaba, y a Mayo, que me seguía fatigado. Mientras dominado yo, por una onda melancolía,
dejaba correr algunas horas oculto en los sitios más agrestes. Él procuraba en vano
dormitar enroscado sobre la hojarasca de donde lo desalojaban las hormigas, o lo hacían saltar
impacientado los tábanos y zancudos. Cuando el viejo amigo se cansaba de la inacción y el silencio,
que le eran antipáticos a pesar de sus achaques, se me acercaba, y recostando la cabeza sobre una
de mis rodillas, me miraba cariñosamente para alejarse después y esperarme a algunas varas
de distancia en el sendero que conducía a la casa. Y en su afán, porque emprendiésemos marcha,
una vez conseguido que yo le siguiera, se propasaba hasta dar algunos brincos de alegría,
juveniles entusiasmos en que, a más de olvidar su gravedad, salía poco airoso. Una mañana entró mi
cama, de la cual no había salido yo aún, me dijo, esto no puede ser, no debe seguir viviendo así,
yo no me conformo. Como yo guardara silencio, continuó, lo que haces no es lo que tu padre
ha exigido, es mucho más, y tu conducta es cruel para con nosotros y más cruel aún para con María.
Estaba persuadida de que tus frecuentes paseos tenían por objeto ir a casa de Luisa con motivo
del cariño que te profesan allí, pero Braulio, que vino ayer tarde, nos hizo saber que hacía
cinco días que no te veía. ¿Qué es lo que te causa esa profunda tristeza que no puedes
dominar ni en los pocos ratos que pasas en sociedad con la familia y que te hace buscar
constantemente la soledad, cual si te fuera ya enojo el estar con nosotros? Sus ojos estaban
llenos de lágrimas. María, señora, le respondí, debe ser completamente libre para aceptar o no
la buena suerte que le ofrece Carlos, y yo, como amigo suyo, no debo hacerle ilusorias las
esperanzas que, fundadamente, debe de alimentar para ser aceptado. Así revelaba yo, sin poder
evitarlo, el más insoportable dolor que me había atormentado desde la noche en que supe la propuesta
de los señores de EME. Nada habían llegado a ser para mí, delante de aquella propuesta,
los fatales pronósticos del doctor sobre la enfermedad de María. Nada la necesidad de
separarme de ella por muchos años. ¿Cómo has podido imaginar tal cosa? preguntó me sorprendida
mi madre. Apenas habrá visto ella dos veces a tu amigo, justamente una en que estuvo aquí él
algunas horas y otra en que fuimos a visitar a su familia. Pero, madre mía, poco es el tiempo
que falta para que se justifique o se desvanezca lo que he pensado. Me parece que bien vale la
pena de esperar. Eres muy injusto y te arrepentirás de haberlo sido. María, por dignidad y por deber,
sabiéndose dominar mejor que tú, oculta lo mucho que tu conducta la está haciendo sufrir. Me
cuesta trabajo creer lo que veo. Me asombra oír lo que acabas de decir. Yo que creí darte una
grande alegría y remediarlo todo haciéndote saber lo que Maín nos dijo ayer al despedirse.
Diga usted, dígalo, le supliqué incorporándome. ¿Para qué ya? ¿Ella no será siempre, no será
siempre mi hermana? Tarde, piensas así. ¿O es que puede un hombre ser caballero y hacer lo que tú
haces? No, no, eso no debe hacerlo un hijo mío, tu hermana. Y te olvidas de que lo estás diciendo
a quien te conoce más que tú mismo, tu hermana. Y sé que te ama desde que os dormía a ambos sobre
mis rodillas. Y es ahora cuando lo crees, ahora que venía a hablarte de eso, asustada por el
sufrimiento que la pobrecita trata inútilmente de ocultarme. Yo no quiero, ni un instante,
darle motivo a usted para un disgusto como el que me deja conocer. Dígame qué debo hacer para
remediar lo que ha encontrado usted reprobable en mi conducta. Así debe ser. ¿No deseas que la
quiera tanto como a ti? Sí, señora, y así es. ¿No es verdad? Así sería, aunque me hubiera olvidado
que no tiene otra madre que yo, de las recomendaciones de Salomón y la confianza de que él me creyó
digna, porque ella lo merece y te ama tanto. El doctor asegura que el mal de María no es el que
sufrió Sara. ¿Él lo ha dicho? Sí, tu padre tranquilizado ya por esa parte ha querido que yo
te lo haga saber. ¿Podré, pues, volver a ser con ella como antes? Pregunté enajenado. Casi. Oh,
ella me disculpará. ¿No lo cree usted? El doctor ha dicho ya que no hay ninguna clase de peligro.
Agregué. Es necesario que lo sepa Carlos. Mi madre me miró con extrañeza antes de responderme. ¿Y
por qué se le había de ocultar? Réstame decirte lo que creo debes hacer, puesto que los señores
de EME han de venir mañana según lo anuncian. Di esta tarde a María, pero ¿qué puedes decirla
que baste a justificar tu despego sin faltar a las órdenes de tu padre? Y aunque pudieras hablarla
de lo que él te exigió, no podrías disculparte, pues que para hacer lo que has hecho en estos días,
hay una causa que por orgullo y delicadeza no debes descubrir. He ahí el resultado. Es forzoso
que yo manifieste a María el motivo real de tu tristeza. Pero si usted hace eso, si he sido
ligero en creer lo que he creído, ¿qué pensará ella de mí? Pensará menos mal que considerándote
capaz de una veleidad e inconsecuencia más odiosas que todo. Tiene usted razón hasta cierto punto,
pero yo le suplico no diga a María nada de lo que acabamos de hablar. He incurrido en un error que
tal vez me ha hecho sufrir más a mí que a ella y debo remediarlo. Le prometo a usted que lo
bien, me dijo levantándose para irse. ¿Sales hoy? Sí, señora. ¿A dónde vas? Voy a pagar a Emigdio
su visita de bienvenida y es imprescindible porque ayer le mandé a decir con el mayordomo de su padre
que me esperara hoy a almorzar. ¿Más volverás temprano? ¿A las cuatro o a las cinco? Vente a
mí. ¿Cómo no? respondió sonriendo. Hasta la tarde pues. Darás finos recuerdos a las
señoras de parte mía y de las muchachas.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Marzo de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 18. Ya estaba yo listo para marchar cuando Emma entró a mi cuarto. Extrañó verme con
semblante risueño. ¿A dónde vas tan contento? me preguntó. Ojalá no tuviera que ir a ninguna
parte. A ver a Emigdio, que se queja de mi inconstancia en todos los tonos, siempre que me
encuentro con él. ¿Qué injusto? exclamó riendo. ¿Inconstante tú? ¿De qué te ríes? Pues de la
injusticia de tu amigo. ¡Pobre! No, no, tú te ríes de otra cosa. De eso es, dijo tomando de mi mesa
de baño una peinilla y acercándoseme. Deja que te peine yo, porque sabrá usted, señor constante,
que una de las hermanas de su amigo es una linda muchacha. Lástima es, continuó haciendo el peinado
ayudada de sus graciosas manos. Que el señorito Efraín se haya puesto un poquito pálido en estos
días, porque las bugueñas no imaginan belleza varonil sin frescos colores en las mejillas,
pero si la hermana de Emigdio estuviese al corriente de... ¿Tú estás muy parlera hoy? ¿Sí? ¿Y tú muy alegre?
Mírate al espejo y dime si no has quedado muy bien. ¿Qué visita? exclamé oyendo la voz de María que
llamaba a mi hermana. ¿De veras? ¿Cuánto mejor sería ir a dar un paseo por los picachos del boquerón
de Amaime y disfrutar del grandioso y solitario paisaje, o andar por los montes como res herida,
espantando zancudos, sin perjuicio de que mayo se llene de noches? ¡Pobre, que está imposible!
María te llama, la interrumpí. Ya sé para qué es. ¿Para qué? Para que la ayude a hacer una cosa que
no debiera hacer. ¿Se puede saber cuál? No hay inconveniente. Me está esperando para que vayamos
a coger flores que han de servir para reemplazar estas, dijo señalando las del florero de mi mesa,
y si yo fuera ella, no volvería a poner ninguna más ahí, si tú supieras, y si supieras tú.
Mi padre que me llamaba desde su cuarto interrumpió aquella conversación que continuada
habría podido frustrar lo que desde mi última entrevista con mi madre me había propuesto llevar
a cabo. Al entrar en el cuarto de mi padre, examinaba él en la ventana la máquina de un
hermoso reloj de bolsillo y decía, es una cosa admirable, indudablemente vale las treinta libras.
Volviéndose enseguida hacia mí, agregó, este es el reloj que encargué a Londres, míralo.
Es mucho mejor que el que usted usa, observe examinándolo, pero el que
uso es muy exacto y el tuyo muy pequeño. Debes regalarlo a una de las muchachas y tomar para
ti este. Sin dejarme tiempo para darle las gracias, añadió, vas a casa de emigrio. Dí a su padre que
puede preparar el potrero de Guinea para que hagamos la ceba en compañía, pero que su ganado
debe estar listo precisamente el quince del entrante. Volví enseguida a mi cuarto a tomar
mis pistolas. María, desde el jardín y al pie de mi ventana, entregaba a Emma un manojo de montenegros,
mejoranas y claveles, pero el más hermoso de estos, por su tamaño y losanía, lo tenía ella en los
labios. Buenos días, María, la dije apresurándome a recibirle las flores. Ella,
palideciendo instantáneamente, correspondió cortada al saludo y el clavel se desprendió de la boca.
Entregóme las flores, dejando caer algunas a los pies, las cuales recogió y puso a mi alcance,
cuando sus mejillas estaban nuevamente sonrosadas.
¿Quieres?, la dije al recibir las últimas. Cambiarme todas estas por el clavel que tenías en
los labios. Lo he pisado, respondió bajando la cabeza para buscarlo. Así pisado, te daré todas
estas por él. Permanecía en la misma actitud sin responderme. ¿Permites que vaya yo a recogerlo?
Se inclinó entonces para tomarlo y me lo entregó sin mirarme. Entretanto,
Emma fingía completa distracción colocando las flores nuevas. Estrechele a María la mano,
con que me entregaba el clavel deseado, diciéndola. Gracias, gracias, hasta la tarde.
Alzó los ojos para verme con la más arrobadora expresión que pueden producir al combinarse en
la mirada de una mujer la ternura y el pudor, la reconvención y las lágrimas.
CAPÍTULO XIX Había hecho yo algo más de una legua de camino, y bregaba ya por abrir la puerta
de golpe que daba entrada a los mangones de la hacienda del padre de Emigdio. Vencida la
resistencia que oponían los gosnes y ejes enmohecidos, y la más tenaz aún del pilón,
compuesto de una piedra tamaña en su ronada, la cual suspendida del techo con un rejo,
daba tormento a los transeúntes, manteniendo cerrado aquel aparato singular. Me di por
afortunado de no haberme atascado en el lodasal pedregoso, cuya antigüedad respetable se conocía
por el color del agua estancada. Atravesé un corto llano en el cual el rabo de zorro,
el friegaplato y la zarza dominaban sobre los gramales humillados y pantanosos. Allí
ramoneaban algunos caballejos molenderos, rapados de crin y cola, correteaban potros y meditaban
burros viejos, tan lacrados y mutilados por el carguío de leña y la crueldad de sus
arrieros que bufón se hubiera encontrado perplejo al tener que clasificarlos entre
los cuadrúpedos. La casa grande y antigua, rodeada de cocoteros y mangos, destacaba su
de chumbre cenicienta y alicaída sobre el alto y tupido bosque del cacaotal. No se habían agotado
los obstáculos para llegar, pues tropecé con los corrales rodeados de tetillal, y ahí fue lo de
rodar trancas de robustísimas guaduas sobre escalones desvencijados. Vinieron en mi auxilio
dos negros, varón y mujer. Él, sin más vestido que unos calzones, mostraba una espalda atlética,
luciente con el sudor peculiar de la raza, ella con follado de fulo azul y sin más camisa que un
pañuelo anudado hacia la nuca y cogido por la pretina, el cual le cubría el pecho. Ambos
a poco uso se aparaguan y toman color de techo pajizo. Iba la risueña y fumadora pareja,
nada menos que a abérselas con otra de potros a los cuales había llegado ya su turno en el mallal,
y supe a qué, porque me llamó la atención, al ver no sólo al negro, sino también a su compañera,
armados de rejos de enlazar. En gritos y carreras, estaban cuando me apeé bajo el alar de la casa,
despreciando las amenazas de dos perros inhospitalarios que se hallaban tendidos
bajo los escaños del corredor. Algunas angarillas y sudaderos de junco, desilachados y montados
sobre el barandaje, bastaron a convencerme de que todos los planos hechos en Bogotá por emigrio,
impresionado con mis críticas, se habían estrellado contra lo que él llamaba chocheras de su padre.
En cambio, se había mejorado notablemente la cría de ganado menor, de lo cual eran prueba las
cabras de lindos colores que apestaban el patio, e igual mejora se observaba en la bolatería,
pues muchos pavos reales saludaron mi llegada con gritos alarmadores, y entre los patos criollos
o de ciénaga que nadaban en la acequia vecina, se distinguían por su porte circunspecto algunos
de los llamados ingleses. Emigrio era un excelente muchacho. Un año antes de mi regreso al Cauca,
le envió su padre a Bogotá con el objeto de ponerle, según decía el buen señor,
en camino para hacerse mercader y un buen tratante. Carlos, que vivía conmigo en aquel entonces y se
siempre al corriente hasta de lo que no debía saber, tropezó con Emigrio. Yo no sé dónde,
me lo plantó por delante un domingo de mañana, precediéndole al entrar en nuestro cuarto para
decirme, hombre, te voy a matar de gusto, te traigo la cosa más linda. Yo corrí a abrazar a Emigrio,
quien parado a la puerta tenía la más rara figura que imaginarse pueda. Es una insensatez
pretender describirle. Mi paisano había venido cargando con el sombrero de pelo color de café
con leche gala de don Ignacio, su padre, en las semanas santas de sus mocedades. Sea que le viniese
así, el trasto formaba con la parte posterior del largo y renegrido cuello de nuestro amigo,
un ángulo de noventa grados. Aquella flacura, aquellas patillas enralecidas y lacias,
haciendo juego con la cabellera más desconsolada en su abandono que se haya visto, aquella tez
amarillenta, descampando las asoleadas del camino, el cuello de la camisa hundido sin
esperanza bajo las solapas de un chaleco blanco cuyas puntas se odiaban, los brazos aprisionados
en las mangas de una casaca azul punta de diamante, los calzones de cambrún con anchas trabillas de
Juan y los botines de cuero de venado alustrado eran causa más que suficiente para exaltar el
entusiasmo de Carlos. Llevaba emigdio un par de espuelas orejonas en una mano y una voluminosa
encomienda para mí en la otra. Me apresuré a descargarle de todo, aprovechando un instante
para mirar severamente a Carlos, quien, tendido en una de las camas de nuestra alcoba,
mordía una almohada llorando a lágrima viva, cosa que por poco me produce el desconcierto
más inoportuno. Ofrecí a emigdio asiento en el saloncito y como eligiese un sofá de resortes,
el pobre, sintiendo que se hundía, procuró a todo transe buscar algo a que asirse en el aire.
Más perdida toda esperanza, se rehizo como pudo y una vez en pie dijo,
¡Qué demonios! A este Carlos no le entra el juicio. Y ahora, con razón venía riéndose en
la calle de la pegadura que me iba a hacer. ¿Y tú también? Vaya, si esta gente de aquí
es el mismo de Montres. ¿Qué te parece lo que me han hecho hoy? Carlos salió de la alcoba,
aprovechándose de la feliz ocasión, y ambos pudimos reírnos ya a nuestras anchas.
¿Qué emigdio? Dije a nuestro visitante. Siéntate en esta butaca que no tiene trampa. Es necesario
que crías correa. Sí, hea, respondió emigdio, sentándose con desconfianza, cual si temiese
un nuevo fracaso. ¿Qué te han hecho? Río más que preguntó Carlos. Hace visto, estaba por no
contarles. ¿Pero por qué? insistió el implacable Carlos, echándole un brazo sobre los hombros.
Cuéntanos. Emigdio se había enfadado al fin, y a duras penas pudimos contentarle. Unas copas de
vino y algunos cigarros ratificaron nuestro armisticio. Sobre el vino observó nuestro paisano,
que era mejor el de naranja que hacían en buga, y el anicete verde de la venta de paporrina.
Los cigarros de ambalema le parecieron inferiores a los que aforrados en hojas secas de plátano,
y perfumados con otras de higo y de naranjo picadas, traía él en los bolsillos. Pasados
días estaba ya nuestro telémaco, vestido convenientemente y acicalado por el maestro
Hilario, y aunque su ropa a la moda le incomodaba, y las botas nuevas le hacían ver candelillas,
hubo de sujetarse, estimulado por la vanidad y por Carlos, a lo que él llamaba un martirio.
Establecido en la casa de asistencia que vivíamos nosotros, nos solazaba en las
horas de sobremesa refiriendo a nuestras caseras las aventuras de su viaje, y emitiendo concepto
sobre todo lo que le había llamado la atención en la ciudad. En la calle era diferente, pues nos
seguíamos en la necesidad de abandonarle a su propia suerte, o sea, a la jovial impertinencia
de los talabarteros y buhoneros, pues corrían a sitiarle apenas le divisaban, para ofrecerles
sillas chocontanas, arretrancas, zamarros, frenos y mil baratijas. Por fortuna ya había terminado
todas sus compras, cuando vino a caer en cuenta que la hija de la señora de la casa, muchacha
despavesada, despreocupadilla y reidora, se moría por él. Carlos que no veía moscas logró convencerlo
de que Micaelina había desdeñado hasta entonces los galanteos de todos los comensales, pero el
pueblo, que no duerme, hizo que Emigdio sorprendiese en Chicoleos una noche en el comedor a su cabrión y
a su amada, cuando creían dormido al infeliz, pues eran las diez, hora en que solía hallarse él en su
tercer sueño, costumbre que sinceraba madrugando siempre, aunque fuese tiritando de frío.
Visto por Emigdio lo que vio y oído lo que oyó, que ojalá para su reposo y el nuestro nada hubiese
visto ni oído, pensó solamente en acelerar su marcha. Como no tenía queja de mí, hízome sus
confidencias la noche víspera del viaje, diciéndome entre otros muchos desahogos.
En Bogotá no hay señoras, estas son todas unas coquetas de siete suelas, cuando ésta lo ha hecho.
¿Qué se espera? Estoy hasta por no despedirme de ella. ¡Qué caray! No hay nada como las muchachas
de nuestra tierra, aquí no hay sino peligros. Ya ves a Carlos, anda hecho un altar del corpus,
se acuesta a las once de la noche y está más fullero que nunca. Déjalo estar, que yo se lo
haré ver a don Chomo, para que le ponga la ceniza. Me admira verte a ti, pensando tan solo
en tus estudios. Partió pues Emigdio y con él la diversión de Carlos y Micaelina. Tal era en suma
el honradote y campechano amigo a quien iba yo a visitar. Esperando verle venir del interior de
la casa, di frente a retaguardia, oyendo que me gritaba al saltar una cerca del patio. Por fin,
Somaula, ya creía que me dejabas esperándote. Siéntate que voy allá, y se puso a lavarse las
manos que tenía ensangrentadas en la acequia del patio. ¿Qué hacías? Le pregunté después de
nuestros saludos. Como hoy es día de matanza y mi padre madrugó a irse a los potreros,
estaba yo racionando a los negros, lo cual es una friega. Pero ya estoy desocupado. Mi madre
tiene mucho deseo de verte. Voy a avisarle que estás aquí. ¿Quién sabe si logramos que las
muchachas salgan, porque se han vuelto más cerreras cada día? Choto, gritó, y a poco se
presentó un negrito, medio desnudo, pasas monas, y un brazo seco y lleno de cicatrices. Lleva a la
canoa ese caballo y límpiamé el potro a la san, y volviéndose a mí, después de haberse fijado en
mi cabalgadura, añadió. Carrizo con el retinto. ¿Cómo se averió así el brazo ese muchacho?
Pregunté. Metiendo caña al trapiche. Son tan brutos estos. No sirve ya sino para cuidar los
caballos. En breve empezaron a servir el almuerzo, mientras yo me las había con Doña Andrea,
madre de Emigdio, la que por poco deja su pañolón sin flecos durante un cuarto de hora que estuvo
vivimos conversando solos. Emigdio fue a ponerse una chaqueta blanca para sentarse a la mesa,
pero antes nos hubo presentado una negra engalanada, el asafate pastuso con aguamanos,
llevando colgada de uno de los brazos una toalla primorosamente bordada. Servíanos de comedor la
sala, cuyo ajuar estaba reducido a viejos canapés de baqueta y algunos retablos quiteños,
que representaban santos colgados en lo alto de las paredes no muy blancas, y dos mesitas adornadas
con fruteros y loros de yeso. Sea dicha la verdad, en el almuerzo no hubo grandezas,
pero se conocía que la madre y las hermanas de Emigdio entendían eso de disponerlos.
La sopa de tortilla aromatizada, con hierbas frescas de la huerta, el frito de plátanos,
carne desmenuzada y roscas de harina de maíz, el excelente chocolate de la tierra,
el queso de piedra, el pan de leche y el agua servida en antiguos y grandes jarros de plata,
no dejaron que desear. Cuando almorzábamos, alcancé a ver espiando por entre una puerta
medio entornada a una de las muchachas, y su carita simpática, iluminada por unos ojos negros
como chambimbes, dejaba pensar que lo que ocultaba debía armonizar muy bien con lo que dejaba ver.
Me despedí a las once de la señora Andrea, porque habíamos resuelto ir a ver a don Ignacio,
en los potreros donde estaba haciendo rodeo, y aprovechar el viaje para darnos un baño en el
amaime. Emigdio se despojó de su chaqueta para reemplazarla con una ruana de hilo,
de los botines de soche para calzarse alpargatas usadas, se abrochó unos amarros blancos,
de piel melenuda de cabrón, se puso un gran sombrero de su asa, con funda de percal blanco,
y montó en el alazán, teniendo antes la precaución de vendarle los ojos con un pañuelo.
Como el potrón se hizo una bola, y escondió la cola entre las piernas, el jinete le gritó,
Ya vienes con tus fullerías, descargándole enseguida dos sonoros latigazos con el manatí
palmirano que empuñaba, con lo que después de dos o tres corcovos, que no lograron ni mover
siquiera al caballero en su silla chocontana, monté y nos pusimos en marcha. Mientras llegábamos
al sitio del rodeo, distante de la casa, más de media legua, mi compañero, luego que se aprovechó
del primer llanito aparente para tornear y rayar el caballo, entró en conversación tirada conmigo,
desembuchó cuanto sabía respecto a las pretensiones matrimoniales de Carlos, con quien había
reanudado amistad desde que volvieron a verse en el cauca.
¿Y tú qué dices? acabó por preguntarme. Esquive mañosamente darle respuesta, y él continuó.
¿Para qué es negarlo? Carlos es mucho trabajador, luego que se convenza de que no puede ser
ascendado si no deja antes a un lado los guantes y el paraguas. Tiene que irle bien. Todavía se burla
de mí porque enlazo, hago talanquera y barbeo muletos. Pero él tiene que hacer lo mismo o
reventar. ¿No lo has visto? No, pues ya lo verás. Me crees que no va a bañarse al río cuando el
sol está fuerte, y que si no le encilla en el caballo, no monta. Todo por no ponerse moreno y
no ensuciarse las manos. Por lo demás, es un caballero. Eso sí, no hace ocho días que me sacó
de un apuro prestandome doscientos patacones que necesitaba para comprar unas no villonas. Él sabe
que no lo echa en saco roto, pero eso es lo que se llama servir a tiempo. En cuanto a su matrimonio,
te voy a decir una cosa. Si me ofreces, nocha a muscarte. Di, hombre, di lo que quieras. En
tu casa, como que viven con mucho tono, y se me figura que una de esas niñas criadas entre olán,
como las de los cuentos, necesita ser tratada como cosa bendita. Soltó una carcajada y prosiguió.
Lo digo porque ese don Jerónimo, padre de Carlos, tiene más cáscaras que un siete cueros,
y es bravo como un ajichibato. Mi padre no lo puede ver, desde que lo tiene metido en un pleito
por linderos, y yo no sé qué más. El día que lo encuentra, tenemos que ponerle por la noche fomento
y darle friegas con aguardiente con malambo. Habíamos llegado ya al lugar del rodeo,
en medio del corral a la sombra de un guacimo, y al través de la polvareda, levantada por la
torada en movimiento, descubrí a don Ignacio, quien se acercó a saludarme. Montaba un cuartago
rosillo y cotudo, enjaezado con un galápago, cuyo lustre y deterioro proclamaban sus
merecimientos. La exigua figura del rico propietario estaba decorada así, samarros de
león raídos y con capellada, espuelas de plata con rodajas encascaveladas, jaqueta de género
sin aplanchar y ruana blanca recargada de almidón. Coronándolo, todo un enorme sombrero de jipijapa,
de esos que llaman, cuando va al galope quien los lleva. Bajo su sombra hacían la tamaña nariz y
los ojillos azules de don Ignacio, el mismo juego que en la cabeza de un paletón disecado, los
a don Ignacio lo que mi padre me había encargado sobre el ganado que debían cebar en compañía.
Está bien, me respondió. Ya ve que la no villada no puede ser mejor. Todos parecen unas torres. No
quiere entrar a divertirse un rato. A emigdio se le iban los ojos viendo la faena de los vaqueros
Ah, tuzo, gritó. Cuidado con aflojar el pial. A la cola, a la cola. Me excusé con don Ignacio,
dándole al mismo tiempo las gracias. Él continuó. Nada, nada. Los bogotanos les tienen miedo al sol
y a los toros bravos. Por eso los muchachos se echan a perder en los colegios de allá. No me
he encontrado de camino aferrado con un pañuelo de modo que no se le veía sino un ojo y con
paraguas. Usted, por lo que veo, siquiera no usa esas cosas. En este momento gritaba el vaquero que
con la marca candente empuñada iba aplicándosela en la paleta a varios toros tendidos y maniatados
en el corral. Otro, otro. A cada uno de esos gritos seguía un berrido y hacía don Ignacio
con su corta plumas una muesquecilla más en una varita de guacimo que le servía de fuete.
Como al levantarse las reces podía haber algunos lances peligrosos, don Ignacio,
después de haber recibido mi despedida, se puso en salvo entrando a una corraleja vecina.
El sitio escogido por Emigdio, en el río, era el más adecuado para disfrutar del baño que
las aguas del Amaime ofrecen en el verano, especialmente a la hora en que llegamos a su
orilla. Guavos churimos, sobre cuyas flores revoloteaban millares de esmeraldas, nos ofrecían,
bajo densa sombra, acolchonada o jarasca, donde extendimos las ruanas. En el fondo del profundo
remanso que estaba a nuestros pies se veían hasta los más pequeños guijarros y jugueteaban
sardinas plateadas. Abajo, sobre las piedras que no cubrían las corrientes, garzones azules y
blancas pescaban espiando o se peinaban el plumero. En la playa de enfrente rumiaban
acostadas hermosas vacas. Guacamayas escondidas en los follajes de los cachimbos charlaban a
media voz y, tendida en las ramas altas, dormía una partida de monos en perezoso abandono. Las
cantos monótonos. Alguna ardilla curiosa asomaba por entre el cañaveral y desaparecía velozmente.
Hacia el interior de la selva, oíamos de rato en rato el trino melancólico de las chilacoas.
—Cuelga tus amarros lejos de aquí —dije Amigdio—, porque si no, saldremos del baño con dolor de
Río Seel de buena gana observándome al colocarlos en la orqueta de un árbol distante. ¿Quieres que
todo huela a rosas? El hombre debe oler a chivo. Seguramente y en prueba de lo que crees, llevas
en tus amarros todo el almíscle de una cabrera. Durante nuestro baño, sea que la noche y la orilla
de un hermoso río dispongan el ánimo a hacer confidencias. Sea que yo me diese trazas para que
mi amigo me las hiciera, confesóme que después de haber guardado por algún tiempo, como reliquia,
el recuerdo de Micaelina, se había enamorado locamente de una preciosa ñapanguita, debilidad
que procuraba esconder a la malicia de don Ignacio, pues que éste había de pretender
desbaratarle todo, porque la muchacha no era señora, y en fin de fines raciocinó así,
como si pudiera convenirme a mí el casarme con una señora para que resultara de todo
que tuviera que servirle yo a ella en vez de ser servido. Y por más caballero que yo sea,
¿qué diablos iba a hacer con una mujer de esa laya? Pero si conocieras a Soyla, hombre,
no te pondero, hasta le harías versos. ¿Qué versos? Se te volverían la boca a agua. Sus ojos
son capaces de hacer ver a un ciego. Tiene la risa más linda, los pies más lindos y una cintura que,
poco a poco, le interrumpí. Es decir, ¿que estás tan frenéticamente enamorado que te echarás a
ahogar si no te casas con ella? Me caso aunque me lleve la trampa. ¿Con una mujer del pueblo? Sin
consentimiento de tu padre. Ya se ve, tú eres hombre de barbas y debes de saber lo que haces.
Y Carlos tiene noticia de todo. No faltaba otra cosa. Dios me libre. Si en buga lo tienen,
en las palmas de las manos y a boca, ¿qué quieres? La fortuna es que Soyla vive en San Pedro y no va
a buga, sino cada marras. Pero a mí sí me la mostrarías. A ti es otra cosa. El día que quieras,
te llevo. A las tres de la tarde me separé de Emigdio, disculpándome de mil maneras para
no comer con él. Y las cuatro serían cuando llegué a casa.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, abril de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 20.
Mi madre y Emma salieron al corredor a recibirme. Mi padre había montado para ir a visitar los
que allí esperaba encontrar a María, pero me engañé, y como le preguntase a mi madre por ella,
me respondió. Como esos señores vienen mañana, las muchachas están afanadas porque
queden muy bien hechos algunos dulces. Creo que han acabado ya y que vendrán ahora.
Iba a levantarme de la mesa cuando José, que subía del valle a la montaña arriando dos
cargadas de caña brava, se paró en el altico desde el cual se divisaba el interior y gritó me.
Buenas tardes. No puedo llegar porque llevo una chúcara y se me hace noche. Ahí le dejo
un recado con las niñas. Madrugue mucho mañana porque la cosa está segura.
Bien, le contesté. Iré muy temprano. Saludos a todos.
No se olvide de los balines, y saludándome con el sombrero, continuó subiendo. Dirigime a mi
cuarto a preparar la escopeta, no tanto porque ella necesitase de limpieza, cuanto por buscar
pretexto para no permanecer en el comedor, en donde al fin no se presentó María. Tenía yo
abierta en la mano una cajilla de pistones cuando vi a María venir hacia mí, trayéndome el café
que probó con la cucharita antes de verme. Los pistones se me regaron por el suelo,
apenas se acercó. Sin resolverse a verme, me dio las buenas tardes, y colocando con mano insegura
el platito y la taza en la baranda, buscó por un instante, con ojos cobardes los míos, que la
hicieron sonrojar, y entonces, arrodillada, se puso a recoger los pistones. No hagas tú eso,
la dije. Yo lo haré después. Yo tengo muy buenos ojos para buscar cosas chiquitas, respondió.
A ver la cajita. Alargó el brazo para recibirla, exclamando al verla. ¡Ay,
sí se han regado todos! No estaba llena, le observé ayudándola.
Y que se necesitan mañana de estos, dijo soplándoles el polvo a los que tenía en
la sonrosada palma de una de sus manos. ¿Por qué mañana y por qué de estos?
Porque como esa cacería es peligrosa, se me figura que errar un tiro sería terrible,
y conozco por la cajita que estos son los que el doctor te regaló el otro día,
diciendo que eran ingleses y muy buenos. ¿Tú lo oyes todo?
Algo hubiera dado algunas veces por no oír. Tal vez sería mejor no ir a esa cacería.
José te dejó un recado con nosotras. ¿Quieres tú que no vaya? ¿Y cómo podía yo exigir eso?
¿Por qué no? Miróme y no respondió.
Ya me parece que no hay más, dijo poniéndose en pie y mirando el suelo a su alrededor.
Yo me voy. El café estará ya frío. Pruébalo, pero no acabes de cargar esa escopeta ahora.
Está bueno, añadió tocando la taza. Voy a guardar la escopeta y a tomarlo,
pero no te vayas. Yo había entrado a mi cuarto y vuelto a salir. Hay mucho que hacer allá dentro.
Así la contesté. Preparar postres y las galas para mañana. ¿Te vas pues?
Hizo con los hombros, inclinando al mismo tiempo la cabeza a un lado, un movimiento
que significaba. Como tú quieras. Yo te debo una explicación. La dije acercándome a ella.
¿Quieres oírme? ¿No digo que hay cosas que no quisiera oír?
Contestó haciendo sonar los pistones dentro de la cajita.
Creía que lo que yo... ¿Es cierto eso que vas a decir? ¿Eso que crees? ¿Qué?
Que a ti sí debiera oírte, pero esta vez no. ¿Qué mal habrás pensado de mí en estos días?
Ella leía sin contestarme los letreros de la cajilla.
Nada te diré pues, pero dime qué te has supuesto. ¿Para qué ya?
Es decir, que no me permites tampoco disculparme para contigo. Lo que quisiera saber es por qué
has hecho eso. Sin embargo, me da miedo saberlo por lo mismo que para nada he dado motivo.
Y siempre pensé que tendrías alguno que yo no debía saber.
Mas como parece que estás contento otra vez, yo también estoy contenta. Yo no merezco que
seas tan buena como eres conmigo. Quizás seré yo quien no merezco. He sido injusto contigo,
y si lo permitieras, te pediría de rodillas que me perdonaras.
Sus ojos velados, hacía rato lucieron con toda su belleza y exclamó.
¡Ay, no! ¡Dios mío! Yo lo he olvidado todo. ¿Oyes bien? Todo. Pero con una condición,
añadió después de una corta pausa. La que quieras. El día que yo haga o diga algo que te disguste,
me lo dirás. Y yo no volveré a hacerlo ni a decirlo. No es muy fácil eso. Y yo,
¿no debo exigir de tu parte lo mismo? No, porque yo no puedo aconsejarte a ti,
ni saber siempre si lo que pienso es lo mejor. Además, tú sabes lo que voy a decirte antes
que te lo diga. ¿Estás cierta? Pues, vivirás convencida de que te quiero con toda mi alma.
La dije con voz baja y con movida. Sí, sí, respondió muy quedo,
y casi tocándome los labios con una de sus manos para significarme que callara.
Dio algunos pasos hacia el salón. ¿Qué vas a hacer? La dije. ¿No oyes? Que Juan me llama y
llora porque no me encuentra. Indecisa por un momento, en su sonrisa había tal dulzura y
tan amorosa languidez en su mirada que ya había ella desaparecido y aún las veía mi alma.
Capítulo veintiuno. Al día siguiente, al amanecer, tomé el camino de la montaña,
acompañado de Juan Ángel, que iba cargado con algunos regalos de mi madre para Luisa y las
muchachas. Seguían los mayo, su fidelidad no le dejaba escarmentar, a pesar de algunos malos
ratos que había tenido en esa clase de expediciones, impropias ya de sus años.
Pasado el puente del río, encontramos a José y a su sobrino Braulio, que venían ya a buscarme.
Aquel me habló al punto de su proyecto de caza, reducido a medir un golpe certero a un tigre
famoso en las cercanías y que le había muerto algunos corderos. Teníale seguido el rastro al
animal y descubierta una de sus guaridas en el nacimiento del río a más de media legua arriba
de la posesión. Juan Ángel dejó de sudar al oír estos pormenores y poniendo sobre la hojarasca
el cesto que llevaba nos veía con ojos tales cual si estuviera oyendo discutir un proyecto de
asesinato. José continuó hablando así de su plan de ataque. Respondo con mis orejas de que
no se nos va. Ya veremos si el bayuno Lucas es tan jaque como dice. De tiburcio sí respondo. Trae
escopeta larga. Hoy es el día de Braulio. Él tiene mucha gana de verle hacer a usted una jugada,
porque yo le he dicho que usted y yo llamamos errados los tiros cuando apuntamos a la frente
de un oso y la bala se zampa por un ojo. Se rió estrepitosamente dándole palmadas sobre el
a su sobrino. Bueno y vámonos continuó. Pero que lleve el negrito estas legumbres a la señora
porque yo me devuelvo. Y esto diciendo se echó a la espalda el cesto de Juan Ángel. ¿Serán
cosas dulces que la niña María pone para su primo? Ahí vendrá algo que mi madre le envía a Luisa.
Pero ¿qué es lo que ha tenido la niña? Yo la vi ayer a la pasada como si tal cosa. Parece un
botón de rosa de castilla. Está buena ya. ¿Y tú qué haces ahí que no te largas negritico? Dijo
José a Juan Ángel. Carga con la guambía y vete para que vuelvas pronto porque más tarde no te
viene andar solo por aquí. No hay que decir nada allá abajo. Cuidado con no volver. Le grité cuando
estaba él del otro lado del río. Juan Ángel desapareció entre el carrizal como un guatín
asustado. Braulio era un mosetón de mi edad. Hacía dos meses que había venido de la provincia a
y estaba locamente enamorado de tiempo atrás de su prima tránsito. La fisonomía del sobrino tenía
toda la nobleza que hacía interesante la del anciano, pero lo más notable en ella era una linda
boca, simboso aún, cuya sonrisa femenina hacía contraste con la energía varonil de las otras
acciones. Manso de carácter, apuesto e infatigable en el trabajo, era un tesoro para José y el más
adecuado marido para tránsito. La señora Luisa y las muchachas salieron a recibirme a la puerta
de la cabaña, risueñas y afectuosas como siempre. Nuestro frecuente trato en los últimos meses había
hecho que las muchachas fuesen menos tímidas conmigo. José, mismo en nuestras cacerías, es decir,
en el campo de batalla, ejercía sobre mí una autoridad paternal, todo lo cual desaparecía
siempre que se presentaba en casa, como si fuese un secreto, nuestra amistad leal y sencilla.
Al fin, dijo la señora Luisa, tomándome por el brazo para introducirme a la salita.
Siete días, uno por uno los hemos contado. Las muchachas me miraban sonriendo maliciosamente.
Pero Jesús, qué pálido está, exclamó Luisa mirándome más de cerca. Eso no está bueno así,
si viniera usted con frecuencia, estaría tamaño de gordo.
Y a ustedes, ¿cómo les parezco? Dije a las muchachas.
Eh, contestó Tránsito, pues, ¿qué nos va a parecer? Si por estarse allá en sus estudios y...
Hemos tenido tantas cosas buenas para usted, dijo Lucia, interrumpiendo a su hermana.
Dejamos dañar la primera badea de la mata nueva, esperándolo, el jueves,
creyendo que venía. Le tuvimos una natilla tan buena.
¿Y qué peje? Ah, Luisa, añadió José. Sí, eso ha sido el juicio. No hemos sabido qué hacer con él,
pero ha tenido razón para no venir. Continuó en tono grave. Ha habido motivo.
Y como pronto lo convidarás a que pase con nosotros un día entero. ¿No es así, Braulio?
Sí, sí. Pase y hablemos de eso. ¿Cuándo es ese gran día, señora Luisa? ¿Cuándo es, Tránsito?
Ésta se puso como una grana y no hubiera levantado los ojos para ver a su novio por todo el oro del
mundo. Eso tarda, respondió Luisa. No ve que falta blanquear la casita y ponerle las puertas.
Vendrá siendo el día de Nuestra Señora de Guadalupe, porque Tránsito es su devota. ¿Y eso,
cuándo es? Y no sabe. Pues el 12 de diciembre. ¿No le han dicho estos muchachos que quieren
hacerlo su padrino? No. Y la tardanza en darme tan buena noticia, no se la perdono a Tránsito.
Si yo le dije a Braulio que se lo dijera a usted, porque mi padre creía que era mejor así. Yo
agradezco tanto esa elección como no podéis figurároslo, más con la esperanza de que me
hayáis muy pronto compadre. Braulio miró de la manera más tierna a su preciosa novia y ésta,
avergonzada, salió presurosa a disponer el almuerzo, llevándose de paso a Lucia.
Mis comidas en casa de José no eran ya como la que describí en otra ocasión. Yo hacía en ellas
parte de la familia, y sin aparatos de mesa, salvo el único cubierto, con que se me prefería
siempre, recibía mi ración de frisoles, frejoles, mazamorra, leche y gamusa, de manos de la señora
Luisa, sentada ni más ni menos que José y Braulio, en un banquillo de raíz de guadua. No sin
dificultad los acostumbré a tratarme así. Viajero años después, por las montañas del país de José,
he visto ya, a puestas del sol, llegar labradores alegres a la cabaña donde se me daba hospitalidad,
luego que alababan a Dios ante el venerable jefe de la familia. Esperaban en torno del hogar la cena
que la anciana y cariñosa madre repartía. Un plato bastaba a cada pareja de esposos,
y los pequeñuelos hacían pinicos apoyados en las rodillas de sus padres, y he desviado mis miradas
de esas escenas patriarcales que me recordaban los últimos días felices de mi juventud.
El almuerzo fue suculento como de costumbre, y sazonado con una conversación que dejaba
conocer la impaciencia de Braulio y de José por dar principio a la cacería. Serían las diez,
cuando listos ya todos, cargado Lucas con el fiambre que Luisa nos había preparado,
y después de las entradas y salidas de José, para poner en su gran garniel de nutria tacos
de cabuya y otros chismes que se le habían olvidado, nos pusimos en marcha. Éramos cinco
los cazadores, el mulato tiburcio, peón de la chagra, Lucas, neibano, agregado de una hacienda
vecina, José, Braulio y yo. Todos íbamos armados de escopeta, eran de cazoleta las de los dos
primeros, y excelentes, por supuesto, según ellos, José y Braulio llevaban además lanzas
cuidadosamente enastadas. En la casa no quedó perro útil, todos atramojados de dos en dos,
engrosaron la partida expedicionaria, dando a huyidos de placer, y hasta el favorito de la
brindó voluntariamente el cuello para ser contado en el número de los hábiles, pero José le despidió
con un zumba, seguido de algunos reproches humillantes. Luisa y las muchachas quedaron
intranquilas, especialmente Tránsito, que sabía bien era su novio, quien iba a correr mayores
peligros, pues su idoneidad para el caso era indisputable. Aprovechando una angosta y enmarañada
trocha, empezamos a ascender por la ribera septentrional del río. Su sesgo cauce, si tal
puede llamarse el fondo selvozo de la cañada, encañonado por peñascos, en cuyas cimas crecían,
como en azoteas, crespos elechos y cañas enredadas por floridas trepadoras, estaba obstruido a trechos
con enormes piedras, por entre las cuales se escapaban las corrientes en ondas veloces,
blancos borbollones y caprichosos plumajes. Poco más de media legua habíamos andado,
cuando José, deteniéndose a la desembocadura de un zanjón ancho, seco y amurallado por altas
barrancas, examinó algunos huesos malroídos dispersos en la arena. Eran los del cordero,
que el día antes se le había puesto de cebo a la fiera. Precediéndonos Braulio, nos internamos
José y yo por el zanjón, los rastros subían. Braulio, después de unas cien barras de ascenso,
se detuvo, y sin mirarnos, hizo a demanda de que parásemos. Puso oído a los rumores de la selva,
aspiró todo el aire que su pecho podía contener, miró hacia la alta bóveda que los cedros,
jiguas y yarumos, formaban sobre nosotros, y siguió andando con lentos y silenciosos pasos.
Detúose de nuevo, al cabo de un rato. Repitió el examen hecho en la primera estación,
y mostrándonos los rasguños que tenía el tronco de un árbol que se levantaba,
desde el fondo del zanjón, nos dijo, después de un nuevo examen de las huellas,
por aquí salió, se conoce que está bien comido y vaquiano. La chamba terminaba veinte
barras adelante por un paredón, desde cuyo tope se conocía, por la olla que tenía al pie,
que en los días de lluvia se despeñaban por allí las corrientes de la falda.
Contra lo que creía yo conveniente, buscamos otra vez la ribera del río,
y continuamos subiendo por ella. A poco halló Braulio las huellas del tigre en una playa,
y esta vez llegaban hasta la orilla del río. Era necesario cerciorarnos de si la fiera había
pasado por allí al otro lado, o si, impidiéndoselo las corrientes, ya muy descolgadas e impetuosas,
había continuado subiendo por la ribera en que estábamos, que era lo más probable.
Braulio, la escopeta terciada a la espalda, badeó el raudal, atándose a la cintura un rejo,
cuyo extremo retenía José, para evitar que un mal paso hiciera rodar al sobrino a la cascada
inmediata. Guardábamos un silencio profundo, y acallábamos uno que otro aullido de impaciencia
que dejaban escapar los perros. No hay rastro acá, dijo Braulio después de examinar las arenas y las
malezas. Al ponerse en pie, vuelto hacia nosotros, sobre la cima de un peñón, le entendimos por los
ademanes que nos mandaba estar quietos. Safose de los hombros la escopeta, la apoyó en el pecho como
para disparar sobre las peñas que teníamos a la espalda. Se inclinó ligeramente hacia adelante,
firme y tranquilo, y dio fuego. Allí gritó señalando hacia el arbolado de las peñas,
cuyos filos nos era imposible divisar, y bajando a saltos la ribera añadió,
¡La cuerda, firme! ¡Los perros, más arriba! Los perros parecían estar al corriente de lo que
había sucedido. No bien los soltamos, cumpliendo la orden de Braulio, mientras José le ayudaba
a pasar el río, desaparecieron a nuestra derecha por entre los cañaverales.
¡Quietos! volvió a gritar Braulio ganando ya la ribera. Y mientras cargaba precipitadamente la
escopeta, divisándome a mí, agregó, usted aquí, patrón. Los perros perseguían de cerca la presa,
que no debía tener fácil salida, puesto que los ladridos venían de un mismo punto de la falda.
Braulio tomó una lanza de manos de José diciéndonos a los dos, ustedes más abajo y más altos,
para cuidar este paso, porque el tigre volverá sobre su rastro si se nos escapa de donde está.
Tiburcio, con ustedes, agregó, y dirigiéndose a Lucas, los dos a costear el peñón por arriba.
Luego, con su sonrisa dulce de siempre, terminó al colocar con pulso firme un
pistón en la chimenea de la escopeta. Es un gatico, y está ya herido. En
diciendo las últimas palabras, nos dispersamos. José, Tiburcio y yo,
subimos a una roca convenientemente situada. Tiburcio miraba y remiraba la ceba de su
escopeta. José era todo ojos. Desde allí veíamos lo que pasaba en el peñón,
y podíamos guardar el paso recomendado, porque los árboles de la falda, aunque corpulentos,
eran raros. De los seis perros, dos estaban ya fuera de combate, uno de ellos destripado
a los pies de la fiera. El otro, dejando ver las entrañas por entre uno de los costillares
desgarrado, había venido a buscarnos y expiraba dando quejidos lastimeros junto a la piedra que
ocupábamos. De espaldas contra un grupo de robles, haciendo serpentear la cola,
erizado el dorso, los ojos llameantes y la dentadura descubierta, el tigre lanzaba unos
bufidos roncos y al sacudir la enorme cabeza, las orejas hacían un ruido semejante al de
las castañuelas de madera. Al revolver, hostigado por los perros, no escarmentados,
aunque no muy sanos, se veía por su hijar izquierdo chorrear sangre, la que a veces intentaba
lamer inútilmente, porque entonces lo acosaba la jauría con ventaja. Braulio y Lucas se presentaron,
saliendo del cañaveral sobre el peñón, pero un poco más distantes de la fiera que nosotros.
Lucas estaba lívido y las manchas de karate de sus pómulos de azul turquí. Formábamos así un
reángulo los cazadores y la pieza, pudiendo ambos grupos disparar a un tiempo sobre ella,
sin ofendernos mutuamente. Fuego todos a un tiempo, grito José. No, no, los perros,
respondió Braulio, y dejando solo a su compañero, desapareció. Comprendí que un disparo general
podía terminarlo todo, pero era cierto que algunos perros sucumbirían, y no muriendo el tigre,
le era fácil hacer una diablura encontrándonos sin armas cargadas. La cabeza de Braulio, con la boca
entre abierta y jadeante, los ojos desplegados y la cabellera revuelta, asomó por entre el cañaveral
un poco atrás de los árboles que defendían la espalda de la fiera. En el brazo derecho,
llevaba enristrada la lanza, y con el izquierdo, desviaba los vejucos que le impedían ver bien.
Todos quedamos mudos. Los perros mismos parecían interesados en el fin de la partida. José grito
al fin, Úbí, mataleón, Úbí, pícalo, truncho. No convenía dar tregua a la fiera, y se evitaba
así riesgo mayor a Braulio. Los perros volvieron al ataque simultáneamente. Otro de ellos quedó
muerto sin dar un quejido. El tigre lanzó un maullido horroroso. Braulio apareció tras el
roble hacia nuestro lado, empuñando el hasta de la lanza sin la hoja. La fiera dio la misma
vuelta en su busca, y él gritó, fuego, fuego, volviendo a quedar de un brinco en el mismo punto
donde había asestado la lanza. El tigre lo buscaba. Lucas había desaparecido. Tiburcio
estaba de color de aceituna. Apuntó, y solo se quemó la ceba. José disparó. El tigre rugió
de nuevo, tratando como de morderse el lomo, y de un salto volvió instantáneamente sobre Braulio.
Éste, dando una nueva vuelta atrás de los robles, lanzóse hacia nosotros a recoger la lanza que le
bajaba José. Entonces la fiera nos dio frente. Solo mi escopeta estaba disponible. Disparé.
El tigre se sentó sobre la cola, tambaleó y cayó. Braulio miró atrás instintivamente para saber
el efecto del último tiro. José, Tiburcio y yo nos hallábamos ya cerca de él, y todos dimos
a un tiempo un grito de triunfo. La fiera arrojaba sanguara espumosa por la boca. Tenía los ojos
empañados e inmóviles, y en el último paracismo de muerte, estiraba las piernas temblorosas,
y removía la hojarasca al enrollar y desenrollar la hermosa cola.
¡Valiente tiro!
¿Qué tiro? exclamó Braulio, poniéndole un pie al animal sobre el cogote. En la frente,
ese sí es un pulso firme. José, con voz no muy segura todavía, el pobre amaba tanto a su hija,
dijo limpiándose con la manga de la camisa el sudor de la frente.
No, no, sí es mecha, santísimo patriarca, qué animal tan bien criado,
hijo un demonio, si te toca ni se sabe. Miró tristemente los cadáveres de tres perros,
diciendo, pobre campanilla, es la que más siento, tan guapa mi perra.
Acarició luego a los otros tres, que con tamaña lengua afuera jadeaban
acostados y desentendidos como si solamente se hubiera tratado de acorralar un becerro arisco.
José, tendiéndome su ruana en lo limpio, me dijo,
Siente ese niño, vamos a sacar bien el cuero, porque es de usted, y enseguida gritó, Lucas.
Braulio soltó una carcajada concluyéndola por decir,
Ya ese estará metido en el gallinero de casa.
Lucas volvió a gritar José sin atender a lo que su sobrino decía,
más viéndonos a todos reír. Preguntó,
¿Eh, eh? Pues, ¿qué es? Tío, si el bayuno zafó desde que erré la lanzada.
José nos miraba como si le fuese imposible entendernos.
Tí manejo pícaro, y acercándose al río, grito de forma que las montañas repitieran su voz,
¡Lucas del demonio!
Aquí tengo yo buen cuchillo para desollar, le advirtió Tiburcio.
No, hombre, si es que ese caratoso traía el jótico del fiambre,
y este blanco querrá comer algo, y yo también, porque aquí no hay esperanza de mazamorra.
Pero la mochila deseada estaba señalando precisamente el punto abandonado por el neibano.
José, lleno de regocijo, la trajo al sitio donde nos hallábamos, y procedió a abrirla,
después de mandar a Tiburcio a llenar nuestros cocos de agua al río.
Las provisiones eran masas de choclo, blancas, moradas y limpias,
queso fresco y carne asada con primor.
Todo ello fue puesto sobre hojas de platanillo.
Sacó enseguida de entre una servilleta una botella de vino tinto,
pan, ciruelas e higos pasas, diciendo,
Esta es cuenta aparte.
Las navajas machetonas salieron de los bolsillos.
José nos dividió la carne que, acompañada con las masas de choclo,
era un bocado regio.
Agotamos el tinto, despreciamos el pan,
y los higos y ciruelas les gustaron más a mis compañeros que a mí.
No faltó la panela chancaca,
dulce compañera del viajero, del cazador y del pobre.
El agua estaba helada.
Mis cigarros de olor humearon después de aquel rústico banquete.
José estaba de excelente humor y Braulio se había atrevido a llamarme padrino.
Con imponderable destreza, Tiburcio desoyó el tigre,
sacándole cebos que dizque servían para que se yoque.
Acomodadas en las mochilas, la piel, cabeza y patas del tigre,
nos pusimos en camino para la posesión de José,
el cual, tomando mi escopeta, la colocó en un mismo hombro con la suya,
precediéndonos en la marcha y llamando a los perros.
Deténíase de vez en cuando para recalar sobre algunos de los lances de la partida
o para echarle alguna nueva maldición a Lucas.
Conocíase que las mujeres nos contaban y recontaban desde que nos alcanzaron a ver,
y cuando nos acercamos a la casa, estaban aún indecisas entre el susto y la alegría,
pues por nuestra demora y los disparos que habían oído, suponían que habíamos corrido peligros.
Fue Tránsito quien se adelantó a recibirnos notablemente pálida.
¿Lo mataron? nos gritó.
Sí, hija, le respondió su padre.
Todas nos rodearon, entrando en la cuenta hasta la vieja Marta,
que llevaba en las manos un capón a medio pelar.
Lucía se acercó a preguntarme por mi escopeta y, como yo se la mostrase,
añadió en voz baja.
¿Nada le ha sucedido, no?
Nada, le respondí cariñosamente, pasándole por los labios una ramita.
Ya yo pensaba.
¿No ha bajado ese fantasioso de Lucas por aquí?
preguntó José.
Él no, respondió Marta.
José maskulló una maldición.
¿Pero dónde está lo que mataron?
dijo al fin, haciéndose oír la señora Luisa.
Aquí, tía, contestó Braulio.
Ya ayudado por su novia, se puso a desfruncir la mochila,
diciéndole a la muchacha algo que no alcancé a oír.
Ella me miró de una manera particular y sacó de la sala un banquito
para que me sentase en el empedrado, desde el cual dominaba yo la escena.
Extendida en el patio la grande y aterciopelada piel,
las mujeres intentaron exhalar un grito,
mas al rodar la cabeza sobre la grama, no pudieron contenerse.
Pero, ¿cómo lo mataron?
Cuenten, decía la señora Luisa.
Todos están como tristes.
Cuentennos, añadió Lucía.
Entonces José, tomando la cabeza del tigre entre las dos manos, dijo.
El tigre iba a matar a Braulio,
cuando el señor, señalándome, le dio este balazo.
Mostró el foramen que en la frente tenía la cabeza.
Todos se volvieron a mirarme, y en cada una de esas miradas
había recompensa de sobra para una acción que la mereciera.
José siguió refiriendo con pormenores la historia de la expedición,
mientras hacía remedios a los perros heridos,
lamentando la pérdida de los otros tres.
Braulio estacaba la piel, ayudado por Tiburcio.
Las mujeres habían vuelto a sus faenas,
y yo dormitaba sobre uno de los pollos de la salita,
en que Tránsito y Lucía me habían improvisado un colchón de ruanas.
Servíame de arrullo el rumor del río, los graznidos de los ganzos,
el balido del rebaño que pasía en las colinas cercanas,
y los cantos de las dos muchachas que lavaban ropa en el arroyo.
La naturaleza es la más amorosa de las madres,
cuando el dolor se ha adueñado de nuestra alma,
y si la felicidad nos acaricia, ella nos sonríe.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico.
Mayo de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 22. Las instancias de los montañeses me hicieron permanecer con ellos hasta las cuatro
de la tarde, hora en que después de larguísimas despedidas me puse en camino con Braulio,
que se empeñó en acompañarme. Había me aliviado del peso de la escopeta y colgado
de uno de sus hombros una guambía. Durante la marcha, le hablé de su próximo matrimonio
y de la felicidad que le esperaba, amándole tránsito como lo dejaba ver. Me escuchaba
pero sonriendo, de manera que estaba por demás hacerle hablar. Habíamos pasado el río y salido
de la última ceja de monte para empezar a descender por las quiebras de la falda limpia.
Cuando Juan Ángel, apareciéndose por entre unas moreras, se nos interpuso en el sendero,
diciéndome con las manos unidas en ademán de súplica,
le preguntó Braulio riendo. Eso fue, sí, eso fue, pero como Mayo pasó por aquí asustado,
y luego Ñor Lucas, que me encontró pasando el río, me dijo que el tigre había matado a Ñor
Braulio. Este dio rienda suelta a una estrepitosa risotada, diciéndole al fin al negrito aterrado,
y te has estado todo el día metido entre estos matorrales como un conejo. Como Ñor José me grito
que volviera pronto, porque no debía andar solo por allá arriba, respondió Juan Ángel viéndose
las uñas de las manos. Vaya, yo te mezquino, repuso Braulio, pero es con la condición de que
en otra cacería has de ir pie con pie conmigo. El negrito lo miró con ojos desconfiados,
antes de resolverse a aceptar así el perdón. ¿Convienes?, le pregunté distraído. Sí,
mi amo. Pues vamos andando. Tú, Braulio, no te incomodes en acompañarme más. Vuelvete.
Si es que yo quería, no. Ya ves que tránsito. Está toda asustada hoy. Di allá mil cosas en mi
nombre. Y esta guambía que llevaba. Ah, continuó. Tómala tú, Juan Ángel. ¿No irás a romper la
escopeta del patrón por aquí? Mira que le debo la vida a ese, dijo. Será lo mejor, observó al
ayó. Di un apretón de manos al valiente cazador y nos separamos. Distante ya de nosotros, gritó.
Lo que va en la guambía es la muestra de mineral que le encargó su papá a mi tío. Y convencido
de que se le había oído, se internó en el bosque. Detúbeme a dos tiros de fusil de la casa a orillas
del torrente que descendía ruidoso hasta esconderse en el huerto. Al continuar bajando,
busqué a Juan Ángel. Había desaparecido y supuse que temeroso de mi enojo por su cobardía,
habría resuelto solicitar amparo mejor que el ofrecido por Braulio con tan inaceptables
condiciones. Tenía yo un cariño especial al negrito. Él contaba a la sazón doce años. Era
simpático y casi podría decirse que bello, aunque inteligente, su índole tenía algo de huraña. La
vida que hasta entonces había llevado no era la adecuada para dar suelta a su carácter, pues me
motivó para mimarle. Feliciana, su madre, criada que había desempeñado en la familia funciones de
haya y disfrutado de todas las consideraciones de tal, procuró siempre hacer de su hijo un buen
paje para mí. Más fuera del servicio de mesa y de cámara y de su habilidad para preparar café,
en lo demás era desmañado y bisoño. Muy cerca ya de la casa, noté que la familia estaba aún en el
comedor, e inferí que Carlos y su padre habían venido. Desviemé a la derecha, salté el vallado
del huerto y atravesé éste para llegar a mi cuarto sin ser visto. Colgaba el saco de casa y
la escopeta cuando percibí en el comedor un ruido de voces desacostumbrado. Mi madre entró a mi
cuarto en ese momento y le averigué la causa de lo que oía. Es, me dijo, que los señores de EME
están aquí, y ya sabes que don Jerónimo habla siempre como si estuviese a la orilla de un río.
Carlos en casa, pensé, éste es el momento de prueba de que habló mi padre. Carlos habrá pasado
un día de enamorado, en ocasión propicia, para admirar a su pretendida. Que no pueda yo hacerle
ver a él cuánto la amo, no poder decirle a ella que seré su esposo. Éste es un tormento peor de
lo que yo había imaginado. Mi madre, notándome tal vez preocupado, me dijo, ¿cómo que has
vuelto triste? No, no, señora, cansado. La cacería ha sido buena, muy feliz. ¿Podré decir a tu padre
que le tienes ya la piel de oso que te encargó? No esa, sino una hermosísima de tigre. ¿De tigre?
Sí, señora, del que hacía daños por aquí. Pero eso habrá sido horrible. Los compañeros
eran muy valientes y diestros. Ella había puesto ya a mi alcance todo lo que yo podía
necesitar para el baño y cambio de vestidos, y a tiempo que ajustaba la puerta después de haber
salido, le advertí que no dijera todavía que yo había regresado. Volvió a entrar y,
usando de aquella voz dulce, cuánto afectuosa que le hacía irresistible siempre que me aconsejaba,
me dijo, ¿tienes presente lo que hablamos los otros días sobre la visita de esos señores,
satisfecha de la respuesta, añadió, bueno, yo confío en que saldrás muy bien. Y cerciorada
de nuevo de que nada podía faltarme, salió. Lo que Braulio había dicho que era mineral no era
otra cosa que la cabeza del tigre, y con tal astucia había conseguido hacer llegar a casa
ese trofeo de nuestra hazaña. Por los comentarios de la escena, hechos en casa después, supe que
en el comedor había sucedido esto. Iba a servirse el café en el momento que llegó Juan Ángel
diciendo que yo venía ya e impuso a mi padre del contenido de la mochila. Este, deseoso de que
le diese su opinión sobre los cuarzos, mandó al negrito que lo sacase, y trataba de hacerlo así,
cuando dio un grito de terror y un salto de venado sorprendido. Cada uno de los circunstantes quiso
averiguar lo que había pasado. Juan Ángel, de espaldas contra la pared, los ojos tamaños,
y señalando con los brazos extendidos hacia el saco, exclamó, ¿el tigre? ¿En dónde? preguntó
don Jerónimo, derramando parte del café que tomaba y poniéndose en pie con más presteza que era de
esperarse le permitiera su esférico abdomen. Carlos y mi padre dejaron también sus asientos,
Emma y María se acercaron una a otra. En la guambía repuso el interpelado, a todos les volvió
el alma al cuerpo. Mi padre sacudió con precaución el saco y viendo rodar la cabeza sobre las
baldosas dio un paso atrás. Don Jerónimo otro y apoyando las manos en las rodillas prorrumpió,
¡monstruoso! Carlos, adelantándose a examinar de cerca la cabeza, ¡horrible! Felipe, que llegaba
llamado por el ruido, se puso en pie sobre un taburete. Eloisa se asió de un brazo de mi padre.
Juan, medio llorando, trató de subírsele sobre las rodillas a María y ésta, tan pálida como Emma,
miró con angustia hacia las colinas, esperando verme bajar. ¿Quién lo mató? preguntó Carlos
a Juan Ángel, el cual se había serenado ya. ¿La escopeta del amito? Con que la escopeta del
amito sola, recalcó Don Jerónimo riendo y ocupando de nuevo su asiento. No mi amo,
sino que señor Braulio dijo ahora en la loma que le debía la vida a ella.
¿Dónde está pues Efraín? preguntó intranquilo mi padre, mirando a María. Se quedó en la
quebrada. En este momento regresaba mi madre al comedor, olvidando que acababa de verme, exclamó.
Ay, mi hijo. Viene ya, le observó mi padre. Sí, sí, ya sé, respondió ella. Pero, ¿cómo
habrán muerto este animal? Aquí fue el balazo, dijo Carlos, inclinándose a señalar el foramen
de la frente. ¿Pero es posible? preguntó Don Jerónimo a mi padre, acercando el bracerillo
para encender un cigarro. ¿Es de creerse que usted permita esto a Efraín? sonrió mi padre
al contestarle con algo de propia satisfacción. Le encargué ahora días una piel de oso para los
pies de mi catre, y seguramente habrá preferido traerme una de tigre. María había visto ya en
los ojos de mi madre lo que podía tranquilizarla. Se dirigió al salón, llevando a Juan de la mano.
Este, asido de la falda de ella y asustado aún, la impedía andar. Hubo de alzarlo y le decía al
salir, llorando. ¡Ah, feo! ¡Un hombre con miedo! Don Jerónimo, que alcanzó a oírla, observó
asumeciéndose en su silla y arrojando una bocanada de humo. Ese otro también matará tigres.
Vea usted a Efraín hecho un cazador de fieras, dijo Carlos a Emma, sentándose a su lado, y en
el colegio no se dignaba disparar un bodoquerazo a un paparote. Y no, señor, recuerdo ahora que
en unos asuetos le vi hacer buenos tiros en la laguna de Fontibón. ¿Y estas cacerías son frecuentes?
Otras veces, respondióle mi hermana, ha muerto con José y Braulio, osos pequeños y lobos muy
bonitos. Yo que pensaba instarle para que hiciésemos mañana una cacería de venados, y preparándome
para eso, vine con mi escopeta inglesa. Él tendrá mucho placer en divertir a usted. Si ayer hubiese
usted venido, hoy habrían ido ambos a la cacería. ¡Ah, sí, si yo hubiera sabido!
Mayo, que habría estado despachando algunos bocados sabrosos en la cocina, pasó entonces
por el comedor. Paróse en vista de la cabeza, erizado el cogote y espinazo, dio un cauto rodeo
para acercarse al fin a olfatearla. Recorrió la casa a galope, y volviendo al comedor,
se puso a aullar. No me hallaba, y acaso le avisaba su instinto que yo había corrido peligro.
A mi padre le impresionaron los aullidos. Era hombre que creía en cierta clase de pronósticos
y agueros, preocupaciones de su raza, de las cuales no había podido prescindir por completo.
Mayo, Mayo, ¿qué hay? dijo acariciando al perro, y con mal disimulada impaciencia. Este niño,
que no llega. A este tiempo entraba yo al salón, en un traje en que a la verdad no me hubieran
reconocido sino muy de cerca Tránsito y Lucía. María estaba allí. Apenas hubo tiempo para que
se cambiase entre ella y yo un saludo y una sonrisa. Juan, que estaba sentado en el regazo de María,
me dijo en su mala lengua al pasar, señalándome la puerta del corredor. ¡Ahí está el coco!
Y yo entré al comedor sonriendo, porque me figuraba que el niño hacía alusión a don Jerónimo.
Di un estrecho abrazo a Carlos, que se adelantó a recibirme, y por aquel momento olvidé casi
del todo lo que en los últimos días había sufrido por culpa suya. El señor de Eme estrechó
cordialmente en sus manos las mías, diciendo, ¡Vaya, vaya! ¿Cómo no hemos de estar viejos
si todos estos muchachos se han vuelto hombres? Seguimos al salón. María no estaba ya en él.
La conversación rodó sobre la cacería última, y fui casi desmentido por don Jerónimo al asegurarle
que el éxito de ella se debía a Braulio, pues me puso de frente lo referido por Juan Ángel.
Emma me hizo saber que Carlos había venido preparado para que hiciésemos una cacería de
Él se entusiasmó con la promesa que le hice de proporcionarle una linda partida a inmediaciones
de la casa. Luego que salió mi hermana, quiso Carlos hacerme ver su escopeta inglesa, y con tal
fin pasamos a mi cuarto. Era el arma exactamente igual a la que mi padre me había regalado a mi
regreso de Bogotá, aunque antes de verla yo, me aseguraba Carlos que nunca había venido al país
cosa semejante. Bueno, me dijo, luego como la examiné, con esta también matarías animales
de esa clase. Seguramente que sí, a sesenta varas de distancia no bajará una línea. A sesenta varas
se hacen esos tiros. Es peligroso exigir todo el alcance del arma en esos casos. A cuarenta varas
es ya un tiro largo. ¿Qué tan lejos estabas cuando disparaste sobre el tigre? A treinta pasos. Hombre,
yo necesito hacer algo bueno en la cacería que tendremos, porque de otro modo dejaré enmohecer
esta escopeta, y juraré no haber casado ni tominejas en toda mi vida. Oh, ya verás,
te haré lucir, porque haré entrar el venado al huerto. Carlos me hizo mil preguntas sobre sus
condisípulos, vecinas y amigas de Bogotá. Entraron por mucho los recuerdos de nuestra
vida estudiantina. Hablóme de Emigdio y de sus nuevas relaciones con él, y rió de buena gana,
acordándose del cómico desenlace de los amores de nuestro amigo con Micaelina.
Carlos había regresado al Cauca ocho meses antes que yo. Durante ese tiempo, sus patillas habían
mejorado, y la negrura de ellas hacía contraste con sus mejillas sonrosadas, y su boca conservaba
la frescura que siempre la había hecho admirable. La cabellera abundante y medio crespa sombreaba
su terza frente, de ordinario serena como la de un rostro de porcelana. Decididamente era un buen
famoso. Hablóme también de sus trabajos de campo, de las novilladas que se vaba en la actualidad,
de los nuevos pastales que estaba haciendo, y por fin de la esperanza fundada que tenía de ser muy
pronto un propietario acomodado. Yo le veía hacer la puntería seguro del mal suceso,
pero procuraba no interrumpirle para evitarme así la incomodidad de hablarle de mis asuntos.
Pero hombre, dijo, poniéndose en pie delante de mi mesa y después de una larguísima disertación
sobre las ventajas de los cebaderos de Guinea sobre los de pasto natural. Aquí hay muchos libros.
Tú has venido cargando con todo el estante. Yo también estudio, es decir, leo. No hay tiempo
para más. Y tengo una prima bachillera que se ha empeñado en que me engulla un diluvio de novelas.
Ya sabes que los estudios serios no han sido mi flaco. Por eso no quise graduarme,
aunque pude haberlo hecho. No puedo prescindir del fastidio que me causa la política y de lo
que me encocora todo esto de litis, a pesar de que mi padre se lamenta día y noche de que no me ponga
al frente de sus pleitos. Tiene manía de litigar, y las cuestiones más graves versan sobre veinte
cuadradas de pantano o la variación de cauce de un zanjón que ha tenido el buen gusto de echar
al lado del vecino una fajilla de nuestras tierras. Veamos, empezó leyendo los rótulos
de los libros. Fraissinou, Cristo ante el siglo, la Biblia. Aquí hay mucha cosa mística. Don Quijote,
por supuesto, jamás he podido leer dos capítulos. No he. Blair, continuó. Chateaubriand,
mi prima hortensia tiene furor por esto. Gramática inglesa, qué lengua tan rebelde,
no pude entrarle. Pero ya hablabas algo. El how do you do, como el commentzabatil del francés,
pero tienes una brillante pronunciación. Eso me decían por estimularme. Y siguiendo el examen
de los libros. Shakespeare, Calderón, Versos, ¿no? Teatro español, más versos. Confiésamelo,
todavía haces versos. Recuerdo que hacías algunos que me entristecían haciéndome pensar en el
auca. ¿Con qué haces? No. Me alegro de ello, porque acabarías por morirte de hambre. Cortés,
continuó. Conquista de México, no. Es otra cosa. Tocqueville, democracia de América, peste. Segur,
que rufla. Al llegar ahí, sonó la campanilla del comedor, avisando que el refresco estaba servido.
Carlos, suspendiendo la fiscalización de mis libros, se acercó al espejo,
peinó sus patillas y cabellos con una peinillita de bolsillo, plegó, como una modista un lazo,
el de su corbata azul. Y salimos. Capítulo 23
Carlos y yo nos presentamos en el comedor. Los asientos estaban distribuidos así.
Presidía mi padre la mesa. A su izquierda acababa de sentarse mi madre. A su derecha,
don Jerónimo desdoblaba la servilleta sin interrumpir la pesada historia de aquel pleito
que por linderos sostenía con don Ignacio. A continuación del de mi madre, había un asiento
vacío y otro al lado del señor Eme. En seguida de estos, y dándose frente,
se hallaban María y Ema, y después los niños. Cumplíame señalarle a Carlos cuál de los dos
asientos vacantes debía ocupar. A tiempo de enseñárselo, María, sin mirarme, apoyó una
mano en la silla que tenía inmediata, como solía hacerlo, para indicarme, sin que lo comprendiesen
los demás, que podía estar cerca de ella. Dudando quizá ser entendida, buscó instantáneamente mis
ojos con los suyos, cuyo lenguaje en tales ocasiones me era tan familiar. No obstante,
ofrecí a Carlos la silla que ella me brindaba y me senté al lado de Ema. Puso milagrosamente
don Jerónimo punto final a su alegato de conclusión que había presentado al juzgado el día anterior,
y volviéndose a mí, dijo, vaya, que les ha costado trabajo a ustedes interrumpir sus
conferencias. De todo habrá habido, buenos recuerdos del pasado, de ciertas vecindades que
teníamos en Bogotá, proyectos para el porvenir, corriente, no hay como volver a ver un condisípulo
querido. Yo tuve que olvidarme que ustedes deseaban verse. No acuse usted a Carlos por
tanta demora, porque él fue capaz hasta de proponerme venir solo. Manifesté a don Jerónimo
que no podía perdonarle el que me hubiese privado por tanto tiempo del placer de verlos a él y a
Carlos, y que, sin embargo, sería menos rencoroso si la permanencia de ellos en casa era larga,
a lo cual me respondió con la boca no tan desocupada como fuera de desearse y mirándome
al soslayo mientras tomaba un sorbo de chocolate. Eso es difícil, porque mañana empiezan las
datas de sal. Después de un momento de pausa, durante el cual sonrió mi padre imperceptiblemente,
continuó, y no hay remedio, si no estoy allá, debe estar éste.
Tenemos mucho que hacer, apuntó Carlos con cierta suficiencia de hombre de negocios,
la cual debió de parecerle oportuna, sabiendo que cazar y estudiar eran mis ocupaciones ordinarias.
María, resentida tal vez conmigo, esquivaba a mirarme. Estaba bella más que nunca,
así ligeramente pálida. Llevaba un traje de gaza negra profusamente salpicado de uillas azules,
cuya falda, cayendo desde la cintura en numerosísimos pliegues, susurraba cuando
ella andaba, tan quedó como las brisas de la noche en los rosales de mi ventana.
Tenía el pecho cubierto con una pañoleta transparente del mismo color del traje,
la que parecía no atreverse a tocar ni la base de su garganta de tés de azucena.
Pendiente de ésta, en un cordón de pelo negro, brillaba una crucecita de diamantes.
La cabellera, dividida en dos trenzas de abundantes guedejas,
le ocultaba a medias las sienes y ondeaba en sus espaldas.
La conversación se había hecho general y mi hermana me preguntó casi en secreto
por qué había preferido aquel asiento. Yo le respondí con un, así debe ser,
que no la satisfizo. Miróme con extrañeza y buscó luego en vano los ojos de María.
Estaban tenazmente velados por sus párpados de raso perla.
Levantados los manteles, se hizo la oración de costumbre. Nos invitó mi madre a pasar al salón.
Don Jerónimo y mi padre quedaron en la mesa hablando de sus empresas de campo.
Presentéle a Carlos la guitarra de mi hermana, pues sabía yo que él ejecutaba
bastante bien ese instrumento. Después de algunas instancias,
convino en tocar algo. Preguntó a Emma y a María mientras templaba si eran aficionadas al baile,
y como se dirigiese en particular a la última, ella le respondió que nunca había bailado.
Él se volvió hacia mí, que regresaba en ese momento de mi cuarto diciéndome,
hombre, es posible. ¿Qué? Que no hayas dado algunas lecciones de baile a tu hermana y a tu prima.
No te creía tan egoísta. ¿O será que Matilde te impuso por condición que no generalizaras
sus conocimientos? Ella confió en los tuyos para hacer del Cauca un paraíso de bailarines.
En los míos, me obligas a confesar a las señoritas que habría aprovechado más si tú no hubieses
asistido a tomar lecciones al mismo tiempo que yo. Pero eso consistió en que ella tenía esperanza
de satisfacerte en el diciembre pasado, puesto que esperaba verte en el primer baile que se
en Chapinero. La guitarra estaba templada y Carlos tocó una contradanza que él y yo
teníamos motivos para no olvidar. ¿Qué te recuerda esta pieza? Preguntóme poniéndose la guitarra
perpendicularmente sobre las rodillas. Muchas cosas, aunque ninguna particular. Ninguna,
y aquel lance joco serio que tuvo lugar entre los dos en casa de la señora. ¡Ah, sí, ya caigo!
Se trataba de evitar un mal rato a nuestra puntillosa maestra. Tú ibas a bailar con ella,
y yo... Se trataba de saber cuál de nuestras parejas debía poner la contradanza. Y debes
confesarme que triunfé, pues te cedí mi puesto, replicó Carlos riendo. Yo tuve la fortuna de no
verme obligado a insistir. Haznos el favor de cantar. Mientras duró ese diálogo, María,
que ocupaba con mi hermana el sofá a cuyo frente estábamos Carlos y yo, fijó por un instante la
interlocutor para notar al punto lo que solo para ella era evidente, que yo estaba contrariado,
y fingió luego distraerse en anudar sobre el regazo los risos de las extremidades de sus trenzas.
Insistió mi madre en que Carlos cantara. Él entonó con voz llena y sonora una canción que
hablaba en boga en aquellos días, la cual empezaba así. El roncosón de la guerrera trompa llamó
tal vez a la sangrienta Lid, y entre el rumor de belicosa pompa marcha contento al campo el Adalid.
Una vez que Carlos dio fin a su trova, suplicó a mi hermana y a María que cantasen también.
Esta parecía no haber caído en cuenta de qué se trataba.
¿Habrá Carlos descubierto, mi amor? Me decía yo.
Y complacidose por eso, en hablar así, me convencí después de que le había juzgado mal,
y de que si era él capaz de una ligereza, nunca lo sería de una malignidad.
Emma estaba pronta. Acercándose a María, la dijo,
¿Cantamos? ¿Pero qué puedo yo cantar? la respondió.
Me aproximé a María para decirle a media voz, ¿no hay nada que te guste cantar? ¿Nada?
Miróme entonces, como lo hacía siempre al decirle yo algo en el tono con que pronuncié
aquellas palabras, y jugó un instante en sus labios una sonrisa semejante a la de una linda niña
que se despierta acariciada por los besos de su madre.
Sí, las hadas, contestó. Los versos de esa canción habían sido compuestos por mí.
Emma, que los había encontrado en mi escritorio, les adaptó la música de otros que estaban de moda.
En una de aquellas noches de verano, en que los vientos parecen convidarse al silencio
para escuchar vagos rumores y lejanos ecos, en que la luna tarda o no aparece,
temiendo que su luz importune, en que el alma, como una amante adorada,
que por unos momentos nos deja, se deshace de nosotros poco a poco y sonriendo.
Para tornar más que nunca amorosa en una noche así, María, Emma y yo estábamos en el corredor del
lado del valle, y después de haber arrancado la última a la guitarra algunos acordes melancólicos,
acompañados por otros, concertaron ellas sus voces incultas pero vírgenes, como la naturaleza que
sorprendido me parecieron bellas y sentidas mis malas estrofas. Terminada la última,
María apoyó la frente en el hombro de Emma, y cuando la levantó, entusiasmado yo,
murmuré a su oído el último verso. ¡Ah! Ellos parecen conservar aún de María,
no sé si un aroma, algo como la humedad de sus lágrimas. ¡Elos aquí!
Soñé vagar por bosques de palmeras, cuyos blondos plumajes al hundir,
su disco el sol en las lejanas sierras, cruzaban resplandores de rubí, del terzo lago se tiño
de rosa, la superficie límpida y azul, y a sus orillas, garzas y palomas, posábase en los
sauces y bambús. Muda la tarde, ante la noche muda, las gazas de su manto recogió, del indomar dormida
en las espumas, la luna a yola y a sus pies el sol. Ven conmigo a vagar bajo las selvas,
donde las hadas templan mi laúd. Ellas me han dicho que conmigo sueñas, que me harán inmortal
si me amas tú. Mi padre y el señor de Eme entraron al salón a tiempo que la canción terminaba,
el primero que solo tarareaba entre dientes algún aire de su país, en los momentos en que la
pasibilidad de su ánimo era completa, tenía afición a la música y la había tenido al baile
en su juventud. Don Jerónimo, después de sentarse tan cómodamente como pudo en un mullido sofá,
bostezó de seguida dos veces. No había oído esa música con esos versos, observó Carlos a mi
y les puso la música con que se cantan otros. Los creo malos, agregué, publican tantas
insulceses de esta alaya en los periódicos. Son de un poeta habanero y se conoce que Cuba
tiene una naturaleza semejante a la del cauca. María, mi madre y mi hermana se miraron unas
a otras con extrañeza, sorprendidas de la frescura con que engañaba yo a Carlos,
más era porque no estaban al corriente del examen que él había hecho por la tarde de los libros de
mi estante, examen en que tan mal parados dejó a mis autores predilectos y acordándome con cierto
rencor de lo que sobre el Quijote había dicho, añadí. Tú debes haber visto esos versos en el día,
y es que no te acuerdas. Creo que están firmados por un tal Armendares.
¿Cómo que no? Dijo. Tengo para eso tan mala memoria, si son los que he oído recitar a mi prima.
Francamente, me parecen mejor cantados por estas señoritas. Tenga usted la bondad de decirlos,
agregó dirigiéndose a María. Esta, sonriendo, preguntó a Emma.
¿Cómo empieza el primero? Si a mí se me olvidan, dilos tú, que lo sabes bien. Pero usted acaba de
cantarlos, le observó Carlos, y recitarlos es más fácil. Por malos que fueran, dichos por usted,
serían buenos. María los repitió, más al llegar a la última estrofa, su voz era casi trémula.
Carlos le dio las gracias agregando. Ahora sí estoy casi seguro de haberlos oído antes.
Toma, me decía yo. De lo que Carlos está cierto, es de haber visto todos los días lo que estos
versos pintan, pero sin caer en cuenta de ello, como ve su reloj.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, mayo de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 24. Llegó la hora de retirarnos y temiendo yo que se me hubiese preparado
cama en el mismo cuarto que a Carlos, me dirigí al mío. De él salían en ese momento mi madre
y María. Yo podré dormir solo aquí, ¿no es verdad?, pregunté a la primera. Quien comprendiendo
el motivo de la pregunta respondió, no, tu amigo. Ah, sí, las flores, dije viendo las de mi florero,
puestas en él por la mañana y que llevaba en un pañuelo María. ¿A dónde las llevas? Al oratorio,
porque como no ha habido tiempo hoy para poner otras allá, le agradecí sobremanera la fineza
de no permitir que las flores destinadas por ella para mí adornasen esa noche mi cuarto y
estuviesen al alcance de otro. Pero ella había dejado el ramo de azucenas que yo había traído
aquella tarde de la montaña. A pesar de estar muy visible sobre mi mesa, cayendo en cuenta de eso,
se las presenté diciéndole. Lleva también estas azucenas para el altar. Tránsito me las dio para
ti. Al recomendarme, te avisara que te había elegido para madrina de su matrimonio. Y como
todos debemos rogar por su felicidad, sí, sí, me respondió. ¿Con qué quiere que yo sea su madrina?
Añadió como consolando a mi madre. Eso es muy natural, la dijo esta. Y yo que tengo un traje tan
lindo para que le sirva ese día. Es necesario que le digas que yo me he puesto muy contenta al saber
que nos, que me ha preferido para su madrina. Mis hermanos, Felipe y el que le seguía, recibieron
con sorpresa y placer la noticia de que pasaría la noche en el mismo cuarto que ellos. Habíanse
acomodado los dos en una de sus camas para que me sirviera la de Felipe. En las cortinas de esta,
había prendido María el medallón de la dolorosa, que estaba en las de mi cuarto.
Luego que los niños rezaron arrodilladitos en su cama, me dieron las buenas noches y se durmieron
después de haberse reído de los miedos que mutuamente se metían con la cabeza del tigre.
Esa noche, no sólo estaba conmigo la imagen de María. Los ángeles de la casa dormían cerca de mí,
y al despuntar el día, vendría ella a llamarlos para peinarlos y besar sus mejillas. Después de
les bañado los rostros en la fuente, con sus manos blancas y perfumadas, como las rosas de
castilla que ellos recogían para el altar y para ella. Capítulo veinticinco. Despertome al amanecer
el cuchicheo de los niños, que en vano se estimulaban a respetar mi sueño. Las palomas
cogidas en esos días, y que alicotadas obligaban ellos a permanecer en baúles vacíos, gemían
espiando los primeros rayos de luz, que penetraban en el aposento por las rendijas.
No abras, decía Felipe, no abras, que mi hermano está dormido y se salen las cuncunas.
Pero si María nos llamó ya, replicó el chiquito. No hay tal, yo estoy despierto hace rato y no ha
si ya sé lo que quieres irte corriendo primero que yo a la quebrada para decir luego que solo
en tus anzuelos han caído negros como a mí me cuesta mi trabajo ponerlos bien le interrumpió
Felipe vea qué gracia si es juan ángel quien te los pone en los charcos buenos insistía en abrir
No abras, replicó Felipe enfadado ya. Aguárdate, veo si Efraín está dormido.
Y diciendo esto, se acercó en puntillas a mi cama.
Tomélo entonces por el brazo diciéndole. ¡Ah, abribón, con que le quitas los pescados al chiquito!
Rieronse ambos y se acercaron a entablar la demanda respetuosamente.
Quedó todo arreglado con la promesa que les hice de que por la tarde iría yo a presenciar
la postura de los anzuelos. Levantéme y dejándolos atareados en encarcelar las
palomas que aleteaban, buscando salida al pie de la puerta, atravesé el jardín.
Los azaares, albahacas y rosas daban a las brisas sus más delicados aromas.
Al sentirse acariciados por los primeros rayos del sol que se asomaba ya sobre la cumbre de morrillos,
esparciendo hasta el cénit azul pequeñas nubes de rosa y oro.
Al pasar por frente a la ventana de Emma, oí que hablaban, interrumpiéndose para reír ella y María.
Producían sus voces, con especialidad la de María, por el susurro inimitable de sus heces,
algo parecido al ruido que formaban las palomas y azulejos al despertarse en los
follajes de los naranjos y madroños del huerto. Conversaban bajo, Don Jerónimo y Carlos,
paseándose por el corredor de sus cuartos, cuando salté el vallado del huerto para
caer al patio exterior.
¡Opa! dijo el señor M. Madruga usted como un buen hacendado. Yo creía que era tan dormiloncito
como su amigo cuando vino de Bogotá, pero quien vive conmigo tiene que acostumbrarse a mañanear.
Siguió haciendo una larga enumeración de las ventajas que proporciona el dormir poco,
a todo lo cual podría habérsele contestado que lo que él llamaba dormir poco no era otra cosa
que dormir mucho empezando temprano, pues confesaba que tenía por hábito acostarse
a las siete u ocho de la noche para evitar la jaqueca. La llegada de Braulio, a quien Juan
Ángel había ido a llamar en la madrugada cumpliendo la orden que le di por la noche,
nos privó de la satisfacción de disfrutar el final del discurso del señor de M. Traía Braulio
un par de perros en los cuales no habría sido fácil a otro menos conocedor de ellos que yo
reconocer los héroes de nuestra cacería del día anterior. Mayo gruñó al verles y vino a esconderse
atrás de mí, con muestras de antipatía invencible. Él, con su blanca piel, todavía hermosa,
las orejas caídas y el seño y mirar severos, dábase, ante los lageros del montañés,
un aire aristocrático imponderable. Braulio saludó humildemente y se acercó a preguntarme
por la familia a tiempo que yo le tendía la mano con afecto. Sus perros me hicieron agasajos
en prueba de que les era más simpático que Mayo. Tendremos ocasión de ensayar tu escopeta,
dije a Carlos. He mandado pedir dos perros muy buenos a Santa Elena y aquí tienes un compañero
con el cual no tienen burlas los venados y dos cachorros muy diestros. Esos, preguntó
desdeñosamente Carlos. Con tales chandosos, agregó don Jerónimo. Sí, señor, con los mismos.
Lo veré y no lo creeré, contestó el señor de Eme, emprendiendo de nuevo sus paseos por el
corredor. Acababan de traernos el café y obligué a Braulio a que aceptase la taza destinada para
mí. Carlos y su padre no disimularon bien la extrañeza que les causó mi cortesía para con
el montañés. Poco después el señor de Eme y mi padre montaron para ir a visitar los trabajos
de la hacienda. Braulio, Carlos y yo nos dedicamos a preparar las escopetas y a graduar carga a la
que mi amigo quería ensayar. Estábamos en ello cuando mi madre me hizo saber disimuladamente que
quería hablarme. Me esperaba en su costurero. María y mi hermana estaban en el baño. Haciéndome
cerca de ella me dijo, tu padre insiste en que se dé cuenta a María de la pretensión de Carlos.
¿Crees tú también que debe hacerse así? Creo que debe hacerse lo que mi padre disponga. Se
me figura que opinas de esa manera por obedecerle, no porque deje de impresionarte el que se tome
esa resolución. He ofrecido observar esa conducta. Por otra parte, María no es aún mi prometida y
se halla en libertad para decidir lo que le parezca. Ofrecí no decirle nada de lo convenido con ustedes
y he cumplido. Yo temo que la emoción que va a causarle a María, el imaginarse que tu padre y
yo estamos lejos de aprobar lo que pasa entre vosotros, le haga mucho mal. No ha querido tu
padre hablar al señor DM de la enfermedad de María. Temeroso de que se estime eso como un
pretexto de repulsa y como él y su hijo saben que ella posee una dote, lo demás no quiero decirlo,
pero tú lo comprendes. ¿Qué debemos hacer pues? Dilo tú, para que María no piense ni remotamente
que nosotros nos oponemos a que sea tu esposa, sin dejar yo de cumplir al mismo tiempo con lo
prevenido últimamente por tu padre. Tan solo hay un medio. ¿Cuál? Voy a decírselo a usted y me
prometo que lo aprobará. Le suplico desde ahora que lo apruebe. Revelemosle a María el secreto que
padre ha impuesto sobre el consentimiento que me tiene dado de ver en ella a la que debe ser mi
esposa. Yo le ofrezco a usted que seré prudente y que nada dejaremos notar a mi padre que pueda
hacerle comprender esta infidencia necesaria. Podré yo seguir guardando esa conducta que él
exige sin ocasionar a María penas que la harán mayor daño que confesárselo todo. Confíe usted
en mí. ¿No es verdad que hay imposibilidad para hacer lo que mi padre desea? ¿Usted no lo ve? ¿No
lo cree así? Mi madre guardó silencio unos instantes y luego sonriendo de la manera más cariñosa dijo.
Bueno, pero con tal que no olvides que no debes prometerla sino aquello que puedas cumplir. ¿Y
hablaría a Emma en idéntico caso y diciéndole después lo que me ha prometido manifestarle? Si no
estoy engañado, las primeras palabras de usted la harán experimentar una impresión dolorosa,
pues que ellas le darán motivo para temer que usted y mi padre se opongan decididamente a nuestro
enlace. Ella o yo lo que hablaron alguna vez sobre su enfermedad y solo el trato afable que usted
ha seguido dándola y la conversación habida ayer entre ella y yo le han vuelto la esperanza.
Olvídense de mí al hacerle las reflexiones indispensables sobre la propuesta de Carlos.
Yo estaré escuchando lo que hablen tras los bastidores de esa puerta. Era esta la del oratorio
de mi madre. ¿Tú? me preguntó admirada. Sí señora, yo. ¿Y para qué valerte de ese engaño? María
se complacerá en que así lo haya hecho en vista de los resultados. ¿Cuál resultado te prometes
pues? Saber todo lo que ella es capaz de hacer por mí. Pero no será mejor si es que quieres
oír lo que va a decirme que ignore siempre ella que tú lo oíste y yo lo consentí. Sí será si
usted lo desea. Mala cara tienes tú de cumplir eso. Yo le ruego a usted que no se oponga,
pero no estás viendo que hacer lo que pretendes si ella llega a saberlo es nada menos que
prometerle yo una cosa que por desgracia no sé si pueda cumplirle. Puesto que en caso de aparecer
nuevamente la enfermedad, tu padre se opondría a tu matrimonio con ella y tendría yo que hacerlo
también. Ella lo sabe. Ella no consentirá nunca en ser mi esposa si ese mal reaparece,
más ¿ha olvidado usted lo que dijo el médico? Haz pues lo que quieras. Oiga usted su voz. Ya
están aquí. Cuide de que a Emma no vaya a ocurrirsele entrar al oratorio. María entró
sonrosada y riendo aún de lo que había venido conversando con Emma. Atravesó con paso leve
y casi infantil el aposento de mi madre, a quien no descubrió sino cuando iba a entrar en el suyo.
Ah exclamó, aquí estaba usted y acercándose a ella, pero qué pálida está. Se siente mal de
la cabeza, ¿no? Si usted hubiese tomado un baño, la mejora eso tanto. No, no, estoy buena,
pero es que te esperaba para hablarte a solas y como se trata de algo muy grave temo que
todo ello pueda producirte una mala impresión. María fijó en mi madre una mirada brillante y
alideciendo la respondió. ¿Qué será? ¿Qué es? Siéntate aquí, la dijo mi madre, señalándole un
taburetico que tenía a los pies. Sentose y esforzándose inútilmente para sonreír,
su rostro asumió una expresión de gravedad encantadora. Diga usted ya, dijo como tratando
de dominar la emoción, pasándose en ambas manos por la frente y asegurando enseguida con ellas
el peine de carey dorado que sostenía sus cabellos en un grueso y luciente cordón que
señía las sienes. Voy a hablarte de la manera misma que hablaría a Emma en igual circunstancia.
Sí, señora, ya oigo. Tu papá me ha encargado te diga que el señor de Eme ha pedido tu mano
para su hijo Carlos. Yo exclamo asombrada y haciendo un movimiento involuntario para
ponerse en pie, pero volviendo a caer en su asiento, se cubrió el rostro con las manos y
oí que sollozaba. ¿Qué debo decirle, María? Él le ha mandado a usted que me lo diga,
le preguntó con voz ahogada. Sí, hija, y ha cumplido con su deber haciéndotelo saber,
pero usted ¿por qué me lo dice? ¿Y qué querías que yo hiciera? Ah, decirle que yo no, que yo no
puedo, que no. Después de un instante, alzando a ver a mi madre, que sin poderlo evitar, lloraba
con ella, la dijo. Todos lo saben, ¿no es verdad? Todos han querido que usted me lo diga. Sí,
todos lo saben menos Ema, solamente ella, Dios mío, Dios mío, añadió ocultando la cabeza en los
brazos que apoyaba sobre las rodillas de mi madre y permaneció así unos momentos. He hecho mal en
llorar así, ¿no es cierto? Yo creí, levantando luego, pálido el rostro y rociado por una lluvia
de lágrimas. Bueno, dijo, ya usted cumplió, todo lo sé ya, pero María la interrumpió dulcemente
mi madre. ¿Es pues tanta desgracia que Carlos quiera ser tu esposo, no es? Yo le ruego, yo no
quiero, yo no necesito saber más, ¿con qué han dejado que usted me lo proponga? Todos, todos lo
pues yo digo, agregó con voz enérgica, a pesar de sus sollozos, que antes que consentir en eso,
me moriré. Ah, ese señor no sabe que yo tengo la misma enfermedad que mató a mi madre, siendo
todavía ella muy joven. Ah, ¿qué haré yo ahora sin ella? ¿Y no estoy yo aquí? ¿No te quiero con
toda mi alma? Mi madre era menos fuerte de lo que ella pensaba. Por mis mejillas rodaban
lágrimas que sentía gotear ardientes sobre mis manos yertas que apoyaba en uno de los botones
de la puerta, tras la cual me ocultaba. María respondió a mi madre, pero entonces, ¿por qué
me propone usted esto? Porque era necesario que ese no saliera de tus labios, aunque me supusiera yo
que lo darías. ¿Y solamente usted se supuso que lo daría yo? ¿No es así? Tal vez algún otro
lo supusiera también. Si supieras cuánto dolor, cuántos desvelos le ha causado este asunto al que
tú juzgas más culpable. ¿A papá? Dijo menos pálida ya. No, a Efraín. María exhaló un débil
grito y dejando caer la cabeza sobre el regazo de mi madre, se quedó inmóvil. Esta abría los labios
para llamarme cuando María volvió a enderezarse lentamente. Pusose en pie y dijo casi sonriente
y volviendo a asegurarse los cabellos con las manos temblorosas. He hecho mal en llorar así,
no es cierto. Yo creí, cálmate y enjúgate esas lágrimas. Yo quiero volver a verte tan
contenta como entraste. Debes estimar la caballerosidad de su conducta. Sí, señora,
que no note él que he llorado, ¿no? Decía enjugándose con el pañuelo de mi madre.
No ha hecho bien Efraín en consentir que te lo dijera todo. Tal vez, ¿cómo no? Pero lo dices
de un modo. Tu papá le puso por condición, aunque no era necesario que te dejara decidir
libremente en este caso. ¿Condición? ¿Condición para qué? Le exigió que no te dijese nunca que
sabíamos y consentíamos lo que entre vosotros pasa. Las mejillas de María se tiñeron al oír esto del
más suave encarnado. Así salpicadas de lágrimas eran idénticas a aquellas rosas frescas humedecidas
de rocío que ella recogía para mí por las mañanas. Sus ojos estaban clavados en el suelo.
¿Por qué le exigía eso? Dijo al fin con voz que apenas alcanzaba a oír yo. ¿Acaso tengo yo la
¿Hago mal, pues? No, hija, pero tu papá creyó que tu enfermedad necesitaba precauciones.
¿Precauciones? ¿No estoy yo buena ya? ¿No creen que no volveré a sufrir nada? ¿Cómo puede Efraín
ser causa de mi mal? Sería imposible queriéndote tanto y quizá más que tú a él. María volvió la
misma y sacudiéndola enseguida con la ligereza con que solía hacerlo de niña para alejar un
recuerdo miedoso. ¿Qué debo hacer? Preguntó. Yo hago ya todo cuanto quieran. Carlos tendrá hoy
ocasión de hablarte de sus pretensiones. ¿A mí? Sí, oye, le dirás conservando por supuesto toda
la serenidad que te sea posible, que no puedes aceptar sus proposiciones, aunque tanto te honran
porque eres muy niña, dejándole conocer que te causa verdadera pena dar esa negativa. Pero eso
será cuando estemos reunidos todos. Sí, le respondió mi madre, complacida del candor que revelaban su
voz y sus miradas. Creo que si merezco, sean muy condescendientes para conmigo.
A lo cual nada repuso, acercando con el brazo derecho la cabeza de mi madre a la suya. Permaneció
así unos instantes, mostrando en la expresión de su rostro la más ascendrada ternura. Cruzó
apresuradamente el aposento y desapareció tras las cortinas de la puerta que conducía a su habitación.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, mayo de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 26. Impuesta mi madre de nuestro proyecto de casa, hizo que se nos sirviera temprano el
almuerzo a Carlos, a Braulio y a mí. No sin dificultad, logré que el montañez se resolviera
a sentarse a la mesa, de la cual ocupó la extremidad opuesta a la en que estábamos
Carlos y yo. Como era natural, hablamos de la partida que teníamos entre manos. Carlos decía,
Braulio responde de que la carga de mi escopeta esté perfectamente graduada,
pero continúa ranchado en que no es tan buena como la tuya, a pesar de que son de una misma fábrica,
y de haber disparado él mismo con la mía sobre una cidra, logrando introducirle cuatro postas.
No es así, mi amigo, terminó dirigiéndose al montañez. Yo respondo, contestó éste,
de que el patrón matará a setenta pasos un peyar con esa escopeta. Pues veremos si yo mato un
venado. ¿Cómo dispones la cacería? agregó dirigiéndose a mí. Eso es sabido, como se dispone
siempre que se quiera hacer terminar la faena cerca de la casa. Braulio sube hasta el pie del
rumbo con sus perros de levante. Juan Ángel queda impuesto dentro de la quebrada de la onda
con dos de los cuatro perros que he mandado traer de Santa Elena. Tupaje con los otros dos
esperará en la orilla del río para evitar que se nos escape el venado a la nobillera. Tú y yo
estaremos listos para acudir al punto que convenga. El plan pareció bueno a Braulio, quien después de
asillarnos los caballos, ayudado por Juan Ángel, se puso en marcha con éste para desempeñar la
parte que le tocaba en la batida. Mi caballo retinto que yo montaba golpeaba el empedrado
cuando íbamos a salir ya. Impaciente por lucir sus habilidades, arqueado el cuello fino y lustroso,
como el raso negro, sacudía sus crespas crines estornudando. Carlos iba caballero en un quiteño
castaño coral que el general Flores había enviado de regalo en esos meses a mi padre.
Recomendada al señor de Eme la mayor atención por si el venado venía al huerto como nos lo
prometíamos. Salimos del patio para emprender el ascenso de la falda, cuyo plan inclinado
terminaba a 30 cuadras hacia el oriente, al pie de las montañas. Al pasar dando la vuelta a la casa,
por frente a los balcones del departamento de Eme, María estaba apoyada en el barandaje de uno de
ellos. Parecía hallarse en uno de aquellos momentos de completa distracción a que con frecuencia se
abandonaba. El oíza, que se hallaba a su lado, jugaba con los bucles destrenzados y espesos de
la cabellera de su prima. El ruido de nuestros caballos y los ladridos de los perros sacaron
a María de su enajenamiento a tiempo que yo la saludaba por señas y que Carlos me imitaba.
Noté que ella permanecía en la misma posición y sitio hasta que nos internamos en la cabaña
de la onda. Mayo nos acompañó hasta el primer torrente de la falda que badeamos. Allí, deteniéndose
como a reflexionar, regresó a galope corto hacia la casa. Oye, le dije a Carlos, luego que se pasó
una media hora, durante la cual le referí sin descansar los más importantes episodios de las
que los montañeses y yo habíamos hecho. Oye, los gritos de Braulio y los alaridos de los perros
prueban que han levantado. Las montañas los repetían y si se acallaban por ratos,
empezaban de nuevo con mayor fuerza y a menor distancia. Poco después, descendió Braulio por
la orilla limpia del bosque de la cañada. Novian estuvo al lado de Juan Ángel, soltó los dos perros
que éste llevaba de cabestro y los detuvo por unos momentos haciéndolos del pestorejo, hasta que se
persuadió que la presa debía estar cerca del paso en que nos hallábamos. Animó los entonces
con repetidos gritos y desaparecieron veloces. Carlos, Juan Ángel y yo nos desplegamos en la
falda. A poco vimos que empezaba a atravesarla, seguido de cerca por uno de los perros de José,
el venado que bajó por la cañada menos de lo que nos habíamos supuesto. A Juan Ángel le
blanqueaban los ojos y al reír dejaba ver hasta las muelas de su fina dentadura. Sin embargo,
de haberle ordenado que permaneciera en la cañada, por si el venado volvía a ella,
atravesó con Braulio y casi apareado con nuestros caballos los pajonales y ramblas que nos separaban
del río. Al caer a la vega de éste, el venado, los perros perdieron el rastro y él ascendió en
vez de bajar. Carlos y yo echamos pie a tierra para poder ayudar a Braulio en el fondo de la vega.
Perdida más de una hora en idas y venidas, oímos al fin los ladridos de un perro,
los cuales nos dieron esperanza de que se hubiera hallado de nuevo la pista. Pero Carlos juraba al
salir de un vejucal en que se había metido, sin saber cómo ni cuándo, que el bruto de su negro
había dejado ir la pieza río abajo. Braulio, a quien habíamos perdido de vista hacía rato,
gritó con voz tal que a pesar de la distancia pudimos oírla. ¡Allá va, allá va! Dejen uno
con escopeta, allí. ¡Sálganse al olimpio, porque el venado se vuelve a la onda! Quedó el paje de
Carlos en su puesto y éste y yo fuimos a tomar nuestros caballos. La pieza salía a ese tiempo
de la vega, a gran distancia de los perros, y descendía hacia la casa.
¡Apéate, grite a Carlos, y espérale sobre el cerco! Y solo así, y cuando el venado se esforzaba,
fatigado ya por brincar el vallado del huerto, disparó sobre él. El venado siguió. Carlos se
quedó atónito. Braulio llegó en ese momento y yo salte del caballo, botándole las bridas a Juan
Ángel. De la casa veían todo lo que estaba pasando. Don Jerónimo salvó, escopeta en mano,
la baranda del corredor, y al ir a disparar sobre el animal, se enredó los pies dichosamente en las
plantas de una era, lo cual iba haciéndolo caer a tiempo que mi padre le decía. ¡Cuidado, cuidado!
Mire usted que por ahí vienen todos. Braulio siguió de cerca al venadito, evitando así que
los perros lo despedazasen. El animal entró al corredor, desatentado y tembloroso, y ahogado se
acostó debajo de uno de los sofás, de donde lo sacaba Braulio cuando Carlos y yo llegábamos ya
a buen paso. La partida había sido divertida para mí, pero él procuraba en balde ocultarla
en paciencia que le había causado errar tan bello tiro. Emma y María se aproximaron tímidamente a
tocar el venadito, suplicando que no le matásemos. Él parecía entender que lo defendían, pues las
miró con ojos húmedos y asombrados, bramando quedo, como acaso lo solía hacer para llamar a su madre.
Quedó absuelto, y Braulio se encargó de atramojarlo y ponerlo en sitio conveniente.
Pasado todo, Mayo se acercó al prisionero, lo volvió a la distancia que la prudencia exigía,
y volviendo a atenderse en el salón, apoyó la cabeza sobre las manos, con la mayor tranquilidad,
sin que bastase tan exótica conducta a privarle de un cariño mío. Poco después,
al despedirse Braulio de mí para volver a la montaña, me dijo,
Su amigo está furioso, y yo soy quien le he puesto así para vengarme de la chacota que
me hizo de mis perros esta mañana. Yo le pedí me explicase lo que decía.
Me supuse, continuó Braulio, que usted le cedería el mejor tiro, y por eso dejé la
escopeta de don Carlos sin municiones cuando me la dio a cargar.
Has hecho muy mal, le observé. No lo volveré a hacer, y menos con él,
porque se me pone que no casará más con nosotros.
Ah, la señorita María me ha dado mil recados que para tránsito.
Le agradezco tanto este gustosa de ser nuestra madrina, y no sé qué hacer para manifestárselo.
Usted es quien debe decírselo. Lo haré así, pierde cuidado.
Adiós, dijo tendiéndome francamente la mano, sin dejar por eso de tocarse el ala del sombrero con
la otra. Hasta el domingo. Salió del patio llamando a sus perros con el silbido agudo que
producía en tales casos, oprimiendo con el índice y el pulgar el labio inferior.
Hasta entonces había conseguido que Carlos no me hiciera confidencia alguna sobre las pretensiones
que en mal hora para él le habían llevado a casa, más así que nos encontramos solos en mi cuarto,
donde me llevó pretextando deseo de descansar y de que le yésemos algo. Le conocí que iba a ponerme
en la difícil situación que tanto había temido, y de la cual había logrado escapar hasta ahí a
fuerza de maña. Se acostó en mi cama quejándose de calor, y como le dije que iba a mandar que nos
eran algunas frutas, me observó que le hacían daño desde que había sufrido intermitentes.
Acerquéme al instante preguntándole qué deseaba que le yésemos.
—Hazme el favor de no leer nada, me contestó. —¿Quieres que tomemos un baño en el río?
El sol me ha producido dolor de cabeza. Le ofrecí álcali para que absorbiera. —No, no,
esto pasa, respondió rehusándolo, golpeándose luego las botas con el lático que tenía en la
mano. —Juro no volver a cacería de ninguna especie. —Caramba, mire usted qué errar ese tiro.
—Eso le sucede a todos, le observé acordándome de la venganza de Braulio. —¿Cómo a todos?
Errarle a un venado a esa distancia solamente a mí me sucede. Tras un momento de silencio,
dijo buscando algo con las miradas en el cuarto. —¿Qué se han hecho las flores que había ayer?
Hoy no las han repuesto. —Si hubieras sabido que te
complacía verlas ahí, las habría hecho poner. En Bogotá no eras aficionado a las flores y me
puse a ojear un libro que estaba abierto sobre la mesa. —Jamás lo he sido, contestó Carlos,
pero no leas, hombre. Mira, hazme el favor de sentarte aquí cerca porque tengo que referirte
cosas muy interesantes. Cierra la puerta. —Me vi sin salida. Hice un esfuerzo para preparar mi
fisonomía lo mejor que me fuera posible en tal lance. Resuelto en todo caso a ocultar a Carlos
lo enorme que era la necedad que cometía haciéndome sus confianzas. Su padre,
que llegó en aquel momento al umbral de la puerta, me libró del tormento a que iba a sujetarme.
—Carlos —dijo don Jerónimo desde afuera— te necesitamos acá. Había en el tono de su
voz algo que me pareció significar. Eso está ya muy adelantado.
Carlos se figuró que sus asuntos marchaban gloriosamente. De un salto se puso en pie,
contestando, —Voy en este momento— y salió. A no haber yo fingido leer con la mayor calma
en aquellos instantes, probablemente se habría acercado a mí para decirme sonriendo. En vista
de la sorpresa que te preparo, vas a perdonarme el que no te haya dicho nada hasta ahora, etc.
Mas yo debí de parecerle tan indiferente a lo que pasaba como traté de fingirlo,
lo cual fue conseguir mucho. Por el ruido de las pisadas de la pareja,
conocí que entraban al cuarto de mi padre. No queriendo verme de nuevo en peligro de
que Carlos me hablase de sus asuntos, me dirigí a los aposentos de mi madre.
María se hallaba en el costurero. Estaba sentada en una silla de senchas, de la cual caía como
espuma su falda de muselina blanca. La cabellera, sin trenzar aún, rodábale en bucles sobre los
hombros. En la alfombra que tenía a los pies se había quedado dormido Juan, rodeado de sus
juguetes. Ella con la cabeza ligeramente echada hacia atrás parecía estar viendo al niño,
habiéndosele caído de las manos el linón que cosía. Descansaba sobre la alfombra.
Apenas sintió pasos, levantó los ojos hacia mí. Pasóse por las sienes las manos para despejarlas
de cabellos que no las cubrían, y vergonzosa se inclinó con presteza a recoger la costura.
¿Dónde está mi madre? la pregunté, dejando de verla para admirar la hermosura del niño dormido.
En el cuarto de papá. Y hallando en mi rostro lo que ocultó tímidamente al decir esto,
sus labios intentaron sonreír. Medio arrodillado yo, enjugaba con mi pañuelo la frente al chiquito.
¡Ay! exclamó María. ¿Acaso caía en cuenta de que se había dormido? Voy a acostarlo. Y se acercó
a tomar a Juan. Yo lo alzaba allá en mis brazos, y María lo esperaba en los suyos.
Besé los labios de Juan entre abiertos y purpurinos, y aproximando su rostro al de María,
posó ella los suyos sobre esa boca que sonreía al recibir nuestras caricias. Cuando tal hizo,
lo estrechó tiernamente contra su pecho. Salió para volver momentos después a ocupar su asiento,
junto al cual había colocado yo el mío. Arreglaba ella los utensilios de su caja de costura,
los cuales había desordenado Juan cuando la dije. ¿Has hablado con mi madre hoy,
tocante a cierta propuesta de Carlos? Sí, respondió prolongando, sin mirarme,
el arreglo de la cajita. ¿Qué te ha dicho? Deja eso ahora y hablemos formalmente.
Buscó algo en el suelo, y tomando por último un aire de afectada seriedad que no excluía
el vivo rubor de sus mejillas ni el mal velado brillo de sus ojos, contestó.
Muchas cosas. ¿Cuáles? Esas que usted aprobó que ella me dijera.
¿Yo? ¿Y por qué me tratas de usted hoy? No ve que es porque algunas veces me olvido.
Di las cosas de que te habló mi madre. Si ella no me ha mandado que las diga,
pero lo que yo le respondí se puede contar. Bueno, a ver, le dije que tampoco se puede
decir esas. Ya me las dirás en otra ocasión. ¿No es verdad? Sí, hoy no.
Mi madre me ha manifestado que estás animada a contestarle a él lo que debes,
a fin de que comprenda que estimas en lo que vale el honor que te hace.
Miróme entonces fijamente sin responderme. Así debe ser. Continué.
Bajó los ojos y continuó guardando silencio, distraída al parecer en clavar en orden las
agujas en su almohadilla. María, ¿no me has oído? agregué. Sí, y volvió a buscar mis miradas que
era imposible separar de su rostro. Vi entonces que en sus pestañas brillaban lágrimas.
¿Pero por qué lloras? le pregunté. No, si no lloro. ¿Acaso he llorado?
Y tomando mi pañuelo, se enjugó precipitadamente los ojos. ¿Te han hecho sufrir con eso? No.
Si te has de poner triste, no hablemos de ello. No, no, hablemos. Es mucho sacrificio resolverte
a oír lo que te dirá hoy Carlos. Yo tengo que darle a mamá gusto, pero ella me prometió
que me acompañarían. Estarás ahí, ¿no es cierto? ¿Y para qué así? ¿Cómo tendrá ocasión de
hablarte él? Pues estarás tan cerca cuanto sea posible. Y poniéndose a escuchar.
Es mamá que viene, continuó, poniendo una mano suya en las mías para dejarla tocar de
mis labios, como solía hacerlo cuando quería hacer completa al separarnos mi felicidad de algunos
minutos. Entró mi madre y María ya en pie me dijo. ¿El baño? Sí, le repuse. ¿Y las naranjas cuando
estés allá? Sí. Mis ojos debieron de completar tan tiernamente como mi corazón lo deseaba estas
respuestas, pues ella, satisfecha de mi disimulo, sonreía al oírlas. Estaba acabando de vestirme
a la sombra de los naranjos del baño, a tiempo en que don Jerónimo y mi padre, que deseaba
enseñarle el mejor adorno de su jardín, llegaron a él. El agua estaba a nivel con el chorro y se
veían en ella, sobrenadando o errantes por el fondo diáfano, las rosas que Stéfana había derramado
en el estanque. Era Stéfana una negra de 12 años, hija de esclavos. Su índole y belleza la hacían
simpática para todos. Tenía un afecto fanático por su señorita María, la cual se esmeraba en
hacerla vestir graciosamente. Llegó Stéfana, poco después que mi padre y el señor de EME, y
convencida de que podía acercarse ya, me presentó una copa que contenía naranja preparada con vino
y azúcar. Hombre, su hijo de usted vive aquí como un rey, dijo don Jerónimo a mi padre. Este le repuso
a tiempo que daban vuelta al grupo de naranjos para tomar el camino de la casa. Seis años ha
vivido como estudiante y le faltan por vivir así otros cinco, cuando menos.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, mayo de 2022. María de Jorge Isaacs, capítulo
28. Aquella tarde, antes de que se levantasen las señoras a preparar el café, como lo hacían
siempre que había extraños en casa, traje a conversación la pesca de los niños y referí
la causa por la cual les había ofrecido presenciar ese día la armadura de los
anzuelos en la quebrada. Se aceptó mi propuesta de elegir tal sitio para paseo. Solamente María
me miró como diciendo, con que no hay remedio. Atravesamos ya el huerto, había sido necesario
esperar a María y que mi hermana fuese a averiguar la causa de su demora. Daba yo el
caso a mi madre. Emma rehusó cortesmente apoyarse en el de Carlos, so pretexto de llevar de la mano
a uno de los niños. María lo aceptó casi temblando y al poner la mano en él, se detuvo a esperarme.
Apenas fue posible significarme que era necesario no vacilar. Habíamos llegado al punto de la ribera,
donde en la olla de la vega, alfombrada de fina grama, sobresalen de trecho en trecho
piedras negras manchadas de musgos blancos. La voz de Carlos tomaba un tono confidencial,
hasta entonces había estado sin duda cobrando ánimo y empezaba a dar un rodeo para tomar buen
viento. María intentó detenerse otra vez. En sus miradas a mi madre y a mí había casi una súplica,
y no me quedó otro recurso que procurar no encontrarlas. Vio en mi semblante algo que le
mostraba el tormento a que estaba yo sujeto, pues en su rostro ya pálido noté un seño de resolución
extraño en ella. Por el continente de Carlos, me persuadí de que era llegado el momento en que
deseaba yo escuchar. Ella empezaba ya a hablar y como su voz, aunque trémula, era más clara de lo
que él parecía desear. Llegaron de María a mis oídos estas frases interrumpidas.
Habría sido mejor que usted hablase solamente con ellos. Sé estimar el honor que usted
es tan negativa. Carlos estaba desconcertado. María se había soltado de su brazo y acababa
de hablar mientras jugaba con los cabellos de Juan, quien haciéndola de la falda le mostraba
un racimo de adorotes colgante del árbol vecino. Dudo que la escena que acabo de describir con la
exactitud que me es posible fuera estimada en lo que valía por don Jerónimo, el cual, con las manos
dentro de las faltriqueras de su jardinera azul, se acercaba en aquel momento con mi padre. Para
un pretexto de ayudarle a Juan a coger unas moras que él no alcanzaba, como yo había tomado ya las
frutas para dárselas al niño, ella me dijo al recibirmelas. ¿Qué hago para no volver con ese
señor? Eso no es posible, la respondí y me acerqué a Carlos convidándole a bajar un poco más por la
vega para que viésemos un bello remanso en donde le instaba con la mayor naturalidad que
me era posible fingir que viniésemos a bañarnos la mañana siguiente. Era pintoresco el sitio,
pero decididamente Carlos veía en él, menos que en cualquiera otro, la hermosura de los árboles y
los vejucos florecidos que se bañaban en las espumas, como guirnaldas desatadas por el viento.
El sol al acabar de ocultarse teñía las colinas, los bosques y las corrientes con resplandores color
de topacio, con esa luz apacible y misteriosa que llaman los campesinos el sol de los venados. Sin
duda porque a tal hora salen estos habitantes de las espesuras a buscar pastos en los pajonales
de las altas cuchillas o al pie de los magueyes que crecen entre las grietas de los peñascos.
Al unirnos Carlos y yo al grupo que formaban los demás ya iban a tomar el camino de la casa y mi
padre con una oportunidad perfectamente explicable dijo a don Jerónimo, nosotros no debemos pasar
desde ahora por baletudinarios, regresemos acompañados. Dicho esto, tomó la mano de María
para ponerla en su brazo, dejando al señor de Eme llevar a mi madre y a Ema. Han estado más galantes
que nosotros, dije yo a Carlos, señalándole a mi padre y al suyo, y los seguimos llevando yo en
los brazos a Juan, quien abriendo los suyos se me había presentado diciéndome, que me cargues
porque hay espinas y estoy cansado. Refirióme después María que mi padre le había preguntado
cuando empezaban a vencer la cuestecilla de la vega que le había dicho Carlos y como insistiese
afablemente en que le contara porque ella guardaba silencio, se resolvió al fin animada
así a decirle lo que le había respondido a Carlos, es decir, le preguntó mi padre casi riendo oída
la trabajosa relación que ella acababa de hacerle, es decir, que no quieres casarte nunca. Respondió
meneando la cabeza en señal de negativa, sin atreverse a verle.
Hija, si tendrás ya visto a algún novio, continuó mi padre, ¿no dices que no?
Sí, digo, contestóle María muy asustada, será mejor que ese buen mozo que has desdeñado y al
decirle esto, mi padre le pasó la mano derecha por la frente para conseguir que la mirase,
¿crees que eres muy linda?
¿Yo? ¿No, señor?
Sí, y te lo habrá dicho alguno muchas veces, cuéntame cómo es ese afortunado.
María temblaba sin atreverse a responder una palabra más cuando mi padre continuó
diciéndola, él te acabará de merecer, tú querrás que sea un hombre de provecho,
vamos, confiésamelo, no te he dicho que me lo ha contado todo,
pero si no hay que contar, ¿con qué tienes secretos para tu papá?
la dijo mirándola cariñosamente y en tono de queja, lo cual animó a María a responderle,
pues no dice usted que se lo han contado todo, mi padre guardó silencio por un rato,
parecía que le entristecía algún recuerdo, subían las gradas del corredor del huerto
cuando ella le oyó decir, pobre Salomón, y pasaba al mismo tiempo una de sus manos
por la caballera de la hija de su amigo, aquella noche en la cena las miradas de María al
encontrarlas yo empezaron a revelarme lo que entre mi padre y ella había pasado,
se quedaba a veces pensativa y creí notar que sus labios pronunciaban en silencio algunas
palabras, como distraída solía hacerlo con los versos que le agradaban, mi padre trató en cuanto
le fue posible de hacer menos difícil la situación del señor DM y de su hijo, quien por lo que se
todo esfuerzo fue inútil, habiendo dicho desde por la mañana el señor DM que madrugaría al día
siguiente, insistió en que le era preciso estar muy temprano en su hacienda y se retiró con Carlos
a las nueve de la noche, después de haberse despedido de la familia en el salón, acompañé
a mi amigo a su cuarto, todo mi afecto hacia él había revivido en esas últimas horas de
su permanencia en casa, la hidalguía de su carácter, esa hidalguía de que tantas pruebas
me dio durante nuestra vida de estudiante, le magnificaba de nuevo ante mí, casi me parecía
vituperable la reserva que me había visto forzado a usar para con él, si cuando tuve noticia de sus
pretensiones, decíame yo, le hubiese confiado mi amor con María y lo que en aquellos tres meses
había llegado a ser ella para mí, él, incapaz de arrastrar las fatales predicciones hechas por el
médico, hubiera desistido de su intento y yo, menos inconsecuente y más leal, nada tendría que
echarme en cara, muy pronto, si no las comprendí allá, tendrá que conocer las causas de mi reserva,
en ocasión en que esa reserva tanto mal pudo haberle hecho, esas reflexiones me acriminaban
y entristecían, las indicaciones recibidas de mi padre para manejar ese asunto eran tales,
que bien podía sincerarme con ellas, pero no, lo que en realidad había pasado, lo que tenía que
sucedió fue que ese amor, adueñado de mi alma para siempre, la había hecho insensible a todo
otro sentimiento, ciega a cuanto no viniese de María, tan luego como estuvimos solos en mi cuarto,
me dijo, tomando todo el aire de franqueza estudiantil, sin que en su fisonomía desapareciera
por completo la contrariedad que denunciaba, tengo que disculparme para contigo de una falta
de confianza de tu lealtad, yo deseaba oírla ya, esa confidencia tan temible para mí un día
antes, ¿de qué falta?, le respondí, no la he notado, ¿que no la has notado?, no, no sabes el
objeto con que mi padre y yo vinimos, sí, estás al corriente del resultado de mi propuesta, no bien,
pero, pero la adivinas, es verdad, bueno, entonces, ¿por qué no hablé contigo sobre lo que pretendí
antes de hacerlo con cualquier otro, antes de consultárselo a mi padre?, una delicadeza
exagerada de tu parte, no hay tal delicadeza, lo que hubo fue torpeza, imprevisión, olvido de,
lo que quieras, pero eso no se llama como lo has llamado, se paseó por el cuarto y deteniéndose
luego delante del sillón que yo ocupaba, oye, dijo, y admírate de mi candidez, cáspita,
yo no sé para qué diablos le sirve a uno haber vivido 24 años, hace poco más de un año que me
separé de ti para venirme al Cauca, y ojalá te hubiera esperado como tanto lo deseaste, desde mi
llegada a casa, fui objeto de las más obsequiosas atenciones de tu padre y de tu familia, toda,
ellos veían en mí a un amigo tuyo, porque acaso les había hecho saber la clase de amistad que
nos unía, antes de que vinieras vi dos o tres veces a la señorita María y a tu hermana, ya de
visita en casa, ya aquí, hace un mes que me habló mi padre del placer que le daría, yo tomando por
esposa a una de las dos, tu prima había extinguido en mí, sin saberlo ella, todos aquellos recuerdos
de Bogotá que tanto me atormentaban, como te lo decían mis primeras cartas, combine con mi padre
en que pidiera él para mí la mano de la señorita María, ¿por qué no procuré verte antes?, bien,
es verdad que la prolongada enfermedad de mi madre me retuvo en la ciudad, pero ¿por qué no te escribí?,
¿sabes por qué?, creía que el hacerte la confidencia de mis pretensiones era como
exigirte algo a mi favor y el orgullo me impidió hacerlo, olvidé que eras mi amigo,
tú tendrías derecho, lo tienes para olvidarlo también, pero si tu prima me hubiese amado,
si lo que no era otra cosa que las consideraciones a que tu amistad me daba derecho, hubiera sido
amor, ¿tú hubieras consentido en que ella fuera mi mujer?, sí, vaya, yo soy un tonto en preguntártelo,
y tú muy cuerdo en no contestarme, mira, agregó, después de un instante que estuvo acodado en las
ventanas, tú sabes que yo no soy hombre que se echa a morir por estas cosas, recordarás que siempre
me reí de la fe con que creías en las grandes pasiones de aquellos dramas franceses que me dormía
oyéndote leer en las noches de invierno, lo que hay es otra cosa, yo tengo que casarme y me alagaba
la idea de entrar a tu casa, de ser casi tu hermano, no ha sucedido así, pero en cambio buscaré una
mujer que me ame sin hacerme merecedor de tu odio, y ¿de mi odio?, exclamé interrumpiéndole, sí,
dispensa mi franqueza, ¿qué niñería?, no, qué imprudencia habría sido ponerme en semejante
situación, bello resultado, pesadumbre para tu familia, remordimiento para mí y la pérdida de
tu amistad, mucho debes amarla, continuó después de una pausa, mucho, puesto que pocas horas me han
bastado para conocerlo, a pesar de lo que has procurado ocultármelo, ¿no es verdad que la amas,
así como creíste llegar a amar cuando tenías 18 años?, sí, le respondí, seducido por su noble
franqueza, ¿y tu padre lo ignora?, no, ¿no?, preguntó admirado, entonces le referí la conferencia
que había tenido días antes con mi padre, con que todo, todo lo arrostras, interrogó me maravillado
apenas hubo concluido mi relación y esa enfermedad que probablemente es la de su madre, y vas a pasar
quizá la mitad de tu vida sentado sobre una tumba, estas últimas palabras me hicieron estremecer,
no de espanto, sino de dolor, ellas pronunciadas por boca de un hombre a quien no otra cosa que su
afecto por mí podía dictárselas, por Carlos, a quien ninguna alucinación engañaba, tenían una
solemnidad terrible, más terrible aún que el sí con el cual acababa yo de contestarlas, púseme en pie
y al ofrecerle mis brazos a Carlos, me estrechó casi con ternura entre los suyos, me separé de él,
abrumado de tristeza, pero libre ya del remordimiento que me humillaba cuando nuestra
conferencia empezó, volví al salón mientras mi hermana ensayaba en la guitarra un balce nuevo,
María me refirió la conversación que al regreso de paseo había tenido con mi padre, nunca se había
mostrado tan expansiva conmigo, recordando ese diálogo, el pudor le velaba frecuentemente los
ojos y el placer le jugaba en los labios, capítulo 29, la llegada de los correos y la visita de los
señores de M habían aglomerado quehaceres en el escritorio de mi padre, trabajamos todo el día
siguiente casi sin interrupción, pero en los momentos en que nos reuníamos con la familia en
el comedor, las sonrisas de María me hacían dulces promesas para la hora de descanso, a ellas les era
dable hacerme leve hasta el más penoso trabajo, a las 8 de la noche acompañé a mi padre hasta su
alcoba y respondiendo a mi despedida de costumbre añadió, hemos hecho algo pero nos falta mucho,
con que hasta mañana temprano en días como aquel María me esperaba siempre por la noche en el salón
conversando con Emma y mi madre leyéndola a esta algún capítulo de la imitación de la virgen o
enseñando oraciones a los niños, tenía ella tal certeza de que me era necesario pasar a su lado
algunos momentos en esa hora, que me los concedía como algo que no tenía derecho a negarme, sin
ocultar el placer que yo le proporcionaba y sin ocultar el que ella me concedía, en el salón o
en el comedor había siempre a su lado un asiento esperándome y un tablero de damas o los naipes
no servían de pretexto para hablar a solas, menos con palabras que con miradas y sonrisas,
entonces sus ojos soñolientos con el sueño del alma no huían de los míos, viste a tu amigo esta
mañana me preguntó procurando hallar respuesta en mi seño, si porque me averiguas eso ahora,
porque no he podido hacerlo antes y qué interés tienes en saberlo, te instó él a que le pagaras
la visita, si irás a pagársela no, seguramente él te quiere mucho no es así, así lo he creído
siempre y lo crees todavía, porque no lo quieres como cuando estábais ambos en el colegio, si pero
por qué hablas hoy de esto, es porque yo quisiera que tú fuese siempre su amigo y que él siguiese
siendo lo tuyo, pero tú no le habrás contado nada, nada de qué, pues de eso, pero de qué cosa,
si sabes qué es lo que digo, no le has dicho no, yo me complacía en la dificultad que ella
encontraba para preguntarme si había hablado de nuestro amor a Carlos y la respondí, es la primera
vez que no te entiendo, Ave María, cómo no has de entender que si le has hablado de lo que, y como me
quedase viéndola al propio tiempo que me sonreía de su infantil afán, prosiguió, bueno ya no me digas
y se puso a hacer torresillas con las fichas del tablero en que jugábamos, si no me miras, la dije,
no te confieso lo que le he dicho a Carlos, ya pues, a ver, di, respondióme tratando de hacer lo que le
exigía, se lo he contado todo, ay no, todo, ¿hice mal?, si así debía ser, pero entonces,
¿por qué no se lo contaste antes de que viniera?, mi padre se opuso a ello, sí, pero él no habría
venido y eso no hubiera sido mejor, sin duda, pero yo no debía hacerlo y hoy él está satisfecho de
mí, seguirá pues siendo tu amigo, no hay motivo para que deje de serlo, sí, porque yo no quiero
que por esto, Carlos te agradecerá tanto como yo ese deseo, con que te separaste de él como de
costumbre y él se ha ido contento, tan contento como era posible conseguirlo, pero no tengo la
culpa, no, no María, ni él te estima menos que antes por lo que has hecho, si te quiere de veras,
y sabes por qué ha pasado todo así con ese señor, ¿por qué?, pero cuidado con reírte, no me reiré,
pero si ya estás riéndote, no es de lo que vas a decirme, sino de lo que ya has dicho, di, María,
ha sido porque yo le he rezado mucho a la Virgen para que hiciera suceder todo así, desde ayer que
y si la Virgen no te hubiera concedido lo que le pedías, eso era imposible, siempre me concede
lo que le pido y como esta vez yo le rogaba tanto, estaba segura de que me oiría, mamá se va,
agregó, y Emma se está durmiendo, ya, ¿no?, ¿quieres irte y qué voy a hacer?, ¿mucho escribirán
mañana también?, parece que sí, y cuando tránsito venga, ¿a qué horas viene?, mandó decir que a las
12, a esa hora habremos concluido, hasta mañana, respondió a mi despedida con las mismas palabras,
pero admirándose de que me quedase con el pañuelo que ella tenía en la mano que me dio a estrechar,
María no comprendió que ese pañuelo perfumado era un tesoro para una de mis noches, después se
negó casi siempre a concederme ese bien hasta que vinieron los días en que se mezclaron tantas
veces nuestras lágrimas.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Junio de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 30.
En la mañana siguiente, mi padre dictaba y yo escribía, mientras él se afeitaba,
operación que nunca interrumpía los trabajos empezados. No obstante,
el esmero que en ella gastaba siempre. El resto de su cabellera rizada, abundante aún en la
parte posterior de la cabeza y que dejaba inferir cuán hermosos serían los cabellos que llevó en
su juventud. Le pareció un poco larga. Entreabriendo la puerta que caía al corredor, llamó a mi hermana.
Está en la huerta, le respondió María desde el costurero de mi madre. Necesita usted algo.
Ven tú, María, le contestó a tiempo que yo le presentaba algunas cartas concluidas para que
las firmase. ¿Quieres que bajemos mañana? me preguntó firmando la primera. ¿Cómo no?
Será bueno, porque hay mucho que hacer. Yendo ambos, nos desocuparemos más pronto. Puede ser
que el señor A escriba algo sobre su viaje en este correo. Ya se demora en avisar para cuándo
debes estar listo. Entra hija, agregó volviéndose a María, la cual esperaba afuera por haber
encontrado la puerta entornada. Ella entró dándonos los buenos días. Sea que hubiese oído
las últimas palabras de mi padre sobre mi viaje, sea que no pudiese prescindir de su timidez genial
delante de él, con mayor razón desde que la había hablado de nuestro amor. Se puso algo pálida.
Mientras él acababa de firmar, la mirada de María se paseaba por las láminas del cuarto,
después de haberse encontrado furtivamente con la mía.
Mira, la dijo mi padre, sonriendo al mostrarle los cabellos. ¿No te parece que tengo mucho pelo?
Ella sonrió también al responderle. Sí, señor.
Pues recórtalo un poco, y tomó para entregárselas las tijeras de un estuche
que estaba abierto sobre una de las mesas. Voy a sentarme para que puedas hacerlo mejor.
Dicho esto, acomodóse en la mitad del cuarto, dando la espalda a la ventana y a nosotros.
Cuidado, mi hija, con transquilarme, dijo cuando ella iba a empezar. Está principiada
la otra carta, añadió dirigiéndose a mí. Sí, señor. Comenzó a dictar,
hablando con María mientras yo escribía. Con que te hace gracia que te pregunte si
tengo muchos cabellos. No, señor, respondióle consultándome si iba bien la operación. Pues,
así como los ves, continuó mi padre. Fueron tan negros y abundantes como otros que yo conozco.
María soltó los que tenía en ese momento en la mano. ¿Qué es? la preguntó él volviendo
la cabeza para verla. Que voy a peinarlos para recortar mejor. ¿Sabes por qué se cayeron y
encanecieron tan pronto? la preguntó después de dictarme una frase. No, señor. Cuidado,
con equivocarse. María se sonrojó viéndome con todo el disimulo que era necesario para que mi
padre no lo notase en el espejo de su mesa de baño que tenía al frente. Pues, cuando yo tenía
20 años, prosiguió, es decir, cuando me casé, acostumbraba a bañarme la cabeza todos los días
con agua de colonia. Que disparate, ¿no? Y todavía, observó ella, mi padre rió con aquella risa
armoniosa y sonora que acostumbraba. Yo leí el final de la frase escrita y él, dictada otra,
continuó su diálogo con María. ¿Está ya? Creo que sí. No, añadió consultándome. Cuando María
se inclinó a sacudir los recortes de cabellos que habían caído sobre el cuello de mi padre,
la rosa que ella llevaba en una de las trenzas le cayó a él a los pies. Iba ella a alzarla,
pero mi padre la había tomado ya. María volvió a ocupar su puesto tras de la silla y él la
dijo después de verse en el espejo detenidamente. Yo te la pondré ahora donde estaba, para
recompensarte lo bien que lo has hecho. Y acercándose a ella, agregó colocando la flor con tanta
gracia como lo hubiera podido Emma. Todavía se me puede tener envidia. Detuvo a María, que se
besóle la frente y la dijo en voz baja. Hoy no será como ayer. Acabaremos temprano. Capítulo
31. Serían las once, terminado el trabajo, estaba yo acudado en la ventana de mi cuarto. Aquellos
momentos de olvido de mí mismo, en que mi pensamiento se cernía sobre regiones que casi
me eran desconocidas. Momentos en que las palomas que estaban a la sombra en los naranjos,
agobiados de sus racimos de oro, se arrullaban amorosas. En que la voz de María, arrullo,
más dulce aún, llegaba a mis oídos. Tenían un encanto inefable. La infancia, que en su insaciable
curiosidad, se asombra de cuanto la naturaleza ofrece de raro a sus miradas. La adolescencia,
que adivinándolo todo, se deleita involuntariamente con castas visiones de amor. Presentimiento de
una felicidad tantas veces esperada en vano. Solo ellas saben traer aquellas horas, no medidas,
en que el alma parece esforzarse por volver al cielo, que aún no ha podido olvidar. No eran
las ramas de los rosales, a los que las olas del arroyo robaban leves pétalos para engalanarse
fugitivas. No el vuelo majestuoso de las águilas negras sobre las cimas cercanas. No era eso lo que
en mis ojos. Era lo que ya no veré más. Lo que mi espíritu quebrantado por tristes realidades
no busca o admira únicamente en sus sueños. El mundo como Adán pudo verlo en la primera mañana
de su vida. Divisé en el negro y tortuoso camino de las lomas, a tránsito y a su padre, quienes
venían en cumplimiento de lo que a María tenían prometido. Crucé el huerto y subí la primera
colina para guardarlos en el puente de la cascada, visible desde el salón de la casa. Como estábamos
al razo, todavía no eran cortos los montañeros para conmigo. Me dijeron todas aquellas cosas que
solían en pasándose algunos días sin vernos. Pregunté por Braulio a tránsito. Se quedó
aprovechando el buen sol para la revuelta. ¿Y la virgen de la silla? Tránsito acostumbraba preguntarme
así por María desde que cayó en cuenta de la notable semejanza entre el rostro de su futura
madrina y el de una bella madona del oratorio de mi madre. La viva está buena y esperándote,
la respondí. La pintada, llena de rosas y alumbrada para que te haga muy feliz. Así que
nos acercamos a la casa. María y Ema salieron a recibir a tránsito, a la cual dijeron, entre
otros agasajos que estaba muy buenamosa y era cierto pues la felicidad la embellecía. José
recibió sombrero en mano los cariñosos saludos de sus señoritas y zafándose la guambía que
traía a la espalda llena de legumbres para regalo entró con nosotros instado por mí al aposento de
mi madre a su paso por el salón mayo que dormía bajo una de las mesas le gruñó y el montañez le
dijo riendo hola abuelo todavía no me quieres será porque estoy tan viejo como tú y lucía
preguntó María a tránsito por qué no quiso acompañarte si es tan floja que no y tan montuna
pero Efraín dice que con él no es así le observó Ema tránsito rió antes de responder con el señor
es menos vergonzosa porque como va tantas veces allá le ha ido perdiendo el miedo tratamos de
saber el día en que hubiera de efectuarse el matrimonio José para sacar de apuros a su hija
contestó queremos que sea de hoy en ocho días si está bien pensado lo haremos así en casa
madrugaremos mucho y no parando llegaremos al pueblo cuando asome el sol saliendo ustedes de
aquí a las 5 nos alcanzarán llegando y como el señor cura tendrá todo listo nos despacharemos
temprano Luisa es enemiga de fiestas y las muchachas no bailan pasaremos pues el domingo
como todos con la diferencia que ustedes nos harán una visita y el lunes cada cual a su oficio no le
parece concluyó dirigiéndose a mí sí pero irá a pie tránsito al pueblo es exclamó José pues
pregunto ella admirada a caballo no están ahí los míos si a mí me gusta más andar a pie y a
lucia no es sólo eso sino que les tiene miedo a las bestias pero por qué pregunto emma si en la
provincia solamente los blancos andan a caballo no es así padre si y los que no son blancos cuando
ya están viejos quien te ha dicho que no eres blanca pregunté a tránsito y blanca como pocas la
muchacha se puso colorada como una guinda al responderme las que yo digo son las gentes ricas
las señoras jose luego que fue a saludar a mi padre se despidió prometiéndonos volver por la
tarde a pesar de nuestras instancias para que se quedase a comer con nosotros a las 5 como saliese
la familia a acompañar a tránsito hasta el pie de la montaña maría que iba a mi lado me decía si
hubieras visto a mi hijada con el traje de novia que le he hecho y los arcillos y gargantilla que
han regalado emma y mamá estoy segura de que te habría parecido muy linda y porque no me llamaste
porque tránsito se opuso tenemos que preguntarle a mamá que dicen y que hacen los padrinos en la
ceremonia de veras y los aijados nos enseñarán que responden los que se casan por si se nos
llegara a ofrecer ni las miradas ni los labios de maría respondieron a esta alusión a nuestra
futura felicidad y permaneció pensativa mientras andábamos el corto trecho que nos faltaba para
llegar a la orilla de la montaña allí estaba esperando braulio a su novia y se adelantó risueño
y respetuoso a saludarnos se les va a hacer de noche para bajar nos dijo tránsito se despidieron
cariñosamente de nosotros los montañeses se habían internado algún espacio en la selva
cuando oímos la buena voz de braulio que cantaba vueltas antioqueñas después de nuestro diálogo
maría no había vuelto a estar risueña inutilmente trataba yo de ocultarme la causa bien la sabía
por mi mal ella pensaba al ver la felicidad de tránsito y braulio en que pronto íbamos
nosotros a separarnos en que tal vez no volveríamos a vernos quizá en la enfermedad de que había
muerto su madre y yo no me atrevía a turbar su silencio bajando las últimas colinas juan
a quien ella llevaba de la mano me dijo maría quiere que yo sea guapo para caminar y ella está
cansada ofrecí la entonces mi brazo para que se apoyara lo cual no había podido hacer antes por
atención a emma y a mi madre estábamos ya a poca distancia de la casa se iban apagando los arreboles
que al ocultarse el sol había dejado sobre las sierras de occidente la luna levantándose a nuestra
espalda sobre las montañas de que nos alejábamos proyectaba las inquietas sombras de los sauces y
enredaderas del comedor en los muros pálidamente iluminados yo espiaba el rostro de maría sin que
ella lo notase buscando los síntomas de su mal a los cuales precedía siempre aquella melancolía
que de súbito se había apoderado de ella porque te has entristecido la pregunté al fin no he
estado pues como siempre me respondió cual si despertase de un ligero sueño y tú es porque has
estado así pero no podría yo contentarte vuelve pues a estar alegre alegre preguntó poco admirada
y lo estarás también sí sí mira ya estoy como quieres me dijo sonriente nada más exiges nada más
así aquello que me has prometido y no me has dado que será creerás que no me acuerdo no y los cabellos
y si lo notan al peinarme dirás que fue cortado con una cinta esto es dijo después de haber
buscado bajo el pañolón mostrándome algo que le negreaba en la mano y que esta me ocultó al
cerrarse sí eso dámelos ahora si es una cinta contestó volviendo a guardar lo que me había
mostrado bueno no te lo exigiré más con qué bueno y entonces para que me los he cortado es
que falta componer los bien y mañana precisamente esta noche también esta noche mi brazo oprimió
suavemente el suyo desnudo de la muselina y encajes de la manga su mano rodó poco a poco
hasta encontrarse con la mía la dejó levantar del mismo modo hasta mis labios y apoyándose con
más fuerza en mí para subir la escalera del corredor me decía con voz lenta y de vibraciones
acalladas ahora si estás contento no volvamos a estar tristes quiso mi padre que en aquella
noche le leyese de sobremesa algo del último número de el día terminada la lectura se retiró
él y pasé yo a la sala se me acercó juan y puso la cabeza en una de mis rodillas no duermes esta
noche le pregunté acariciándole quiero que tú me hagas dormir me contestó en aquella lengua que
pocos podían entenderle y por qué no maría yo estoy muy bravo con ella repuso acomodándose
mejor con ella que le has hecho si es ella la que no me quiere esta noche cuéntame por qué yo le
dije que me contara el cuento de la caperuza y no ha querido le he pedido besos y no me ha hecho
caso las quejas de juan me hicieron temer que la tristeza de maría hubiese continuado y si esta
noche tienes sueños medrosos dije al niño ella no se levantará a acompañarte como me has referido
que lo hace entonces mañana no la ayudaré a recoger flores para tu cuarto ni le llevaré
los peines al baño no digas eso ella te quiere mucho ve y dile que te de los besos que le pediste
y que te haga dormir oyendo el cuento no dijo poniéndose en pie y como entusiasmado por una
idea voy a traértela para que la regañes yo voy a traértela y diciéndolo se entró en su busca
a poco se presentó haciendo el papel de que la conducía de la mano por fuerza ella sonriendo
le preguntaba a dónde me llevas aquí respondió juan obligándola a sentarse a mi lado refería
todo lo que había charlado su consentido ella tomando la cabeza de juan entre las manos y
tocándole la frente con la suya dijole ah ingrato duérmete pues con él juan se puso a llorar
tendiéndome los bracitos para que lo tomase no mi amo no mi señor le decía ella son chanzas
de tu mimilla y la acariciaba más el niño insistió que yo lo recibiera con que eso haces
conmigo juan continuó maría quejándose le bueno ya el señor está hombre esta noche haré que le
lleven la cama al cuarto de su hermano ya él no me necesita yo me quedaré sola y llorando porque
no me quiere más se cubrió los ojos con una mano para hacerle creer que lloraba juan esperó
un instante más como ella persistió en fingirle llanto se escurrió poco a poco de mis rodillas y
se le acercó tratando de descubrirle el rostro encontrando los labios de maría sonrientes y
los ojos río también y abrazándosele de la cintura recostó la cabeza en su regazo diciéndola
te quiero como a los ojitos te quiero como al corazón ya yo no estoy bravo ni tonto esta
noche voy a rezar el bendito muy formal para que me hagas otros calzones muéstrame los calzones
que te hacen le interrumpí juan se puso en pie sobre el sofá entre maría y yo para hacerme
admirar sus primeros calzones que lindos exclamé abrazándolo si me quieres bastante y eres formal
conseguiré que te hagan muchos y te compraré silla zamarros espuelas y un caballito negro me
interrumpió sí abrazó me dándome un prolongado beso y ha sido al cuello de maría quien volvía
el rostro para esquivarle los labios la obligó a recibir idéntico agasajo se arrodilló donde
había estado en pie con las manos juntas rezó devotamente el bendito y se reclinó soñoliento
sobre la falda que ella le brindaba noté que la mano izquierda de maría jugaba con algo sobre
la cabellera del niño al paso que una sonrisa maliciosa le asomaba a los labios con una rápida
mirada me mostró entre los cabellos de juan el bucle de los que me tenía prometidos y ya me
presuraba yo a tomarlos cuando ella reteniéndolos me dijo y para mí tal vez sea malo exigirtelo los
míos le pregunté significó me que sí agregando no quedarán bien en el mismo guardapelo en que
tengo los de mi madre
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, junio de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 32. En la mañana siguiente, tuve que hacer un esfuerzo para que mi
padre no comprendiese lo penoso que me era acompañarle en su visita a las haciendas de
él, como lo hacía siempre que iba a emprender viaje, por corto que fuese, intervenía en el
arreglo de todo, aunque no era necesario, y repetía sus órdenes más que de costumbre,
como era preciso llevar algunas provisiones delicadas para la semana que íbamos a permanecer fuera de la
casa, provisiones a las cuales era mi padre muy aficionado, riendo él al ver las que acomodaban
Emma y María en el comedor y dentro de los cuchugos que Juan Ángel debía llevar al arzón. Dijo,
válgame Dios, hijas, todo eso cabrá ahí. Sí señor, respondió María, pero si con esto
bastaría para un obispo. Ajá, eres tú la más empeñada en que no lo pasemos mal.
María que estaba de rodillas, acomodando y le daba la espalda a mi padre, se volvió para decirle
tímidamente a tiempo que yo llegaba. Pues como van a estarse tantos días, no muchos niña,
le replicó riendo. Por mí no lo digo, todo te lo agradezco, pero este muchacho se pone tan
desganado allá. Mira, agregó dirigiéndose a mí. ¿Qué cosa? Pues todo lo que ponen, con tal avió,
hasta puede suceder que me resuelva a estarme quince días. Pero si es mamá, ¿quién ha mandado?,
observó María. No hagas caso, judía, así solía llamarla algunas veces cuando se chanceaba con ella.
Todo está bueno, pero no veo aquí tinto del último que vino, y allá no hay, es necesario llevar.
Si ya no cabe, le respondió María sonriendo, ya veremos, y fue personalmente a la bodega por el
vino que indicaba, y al regresar con Juan Ángel, recargado además con unos botes de salmón,
repitió, ahora veremos. Eso también, exclamó ella viendo las latas. Como mi padre trataba de sacar
del cuchugo una caja ya acomodada, María alarmándose le observó. Es que esto no puede
quedarse. ¿Por qué, mi hija? Porque son las pastas que más le gustan, y porque las he hecho yo,
y también son para mí, le preguntó mi padre por lo bajo, pues no están ya acomodadas. Digo que,
ahora vuelvo, interrumpió ella poniéndose en pie, aquí faltan unos pañuelos, y desapareció
para regresar un momento después. Mi padre, que era tenaz cuando bromeaba, le dijo nuevamente
en el mismo tono que antes, inclinándose a colocar algo cerca de ella. Allá cambiaremos
pastas por vino. Ella apenas se atrevía a mirarle, y notando que el almuerzo estaba servido,
dijo levantándose. Ya está la mesa puesta, señor, y dirigiéndose a Emma, dejemos a
Stéphana lo que falta. Ella lo hará bien. Dirigiéndome yo al comedor, María salía de
los aposentos de mi madre, y la detuve allí. Corta ahora, la dije, el pelo que quieres. Ay,
donde no se note, y me entregó unas tijeras. Había abierto el guardapelo que llevaba suspendido
al cuello, presentándome la cajilla vacía, me dijo, ponlo aquí, y el de tu madre, voy a colocarlo
encima, para que no se vea el tuyo. Y solo así, diciéndome, me parece que hoy te vas contento.
No, no, es por no disgustar a mi padre, es tan justo que yo le manifieste deseo de ayudarle en
sus trabajos y que le ayude. Cierto, así debe ser, y yo procuraré también manifestar que no
estoy triste, para que mamá y Emma no se resientan conmigo. Piénsame mucho, la dije,
besando el pelo de su madre y la mano con que lo acomodaba.
Ah, mucho, mucho, respondió mirándome con aquella ternura e inocencia que también sabían hermanarse
en sus ojos. Nos separamos para llegar al comedor por diferentes entradas.
Capítulo 33 Los soles de siete días se habían apagado sobre nosotros y
altas horas de sus noches nos habían sorprendido trabajando. En la última,
recostado mi padre en un catre, dictaba y yo escribía. Dio las diez el reloj del salón.
Le repetí la palabra final de la frase que acababa de escribir. Él no dictó más.
Volvíme entonces, creyendo que no me había oído, y estaba dormido profundamente. Él
era un hombre infatigable, más aquella vez el trabajo había sido excesivo.
Disminuí la luz del cuarto, entorné ventanas y puertas y esperé a que despertase, paseándome
en el espacioso corredor a la extremidad del cual se hallaba el escritorio.
Estaba la noche serena y silenciosa, la bóveda del cielo azul y transparente.
Lucía toda la brillantez de su ropaje nocturno de verano en los follajes negros de las hileras
de ceibas que partiendo de los lados del edificio cerraban el patio, en los ramos
de los naranjos que demoraban en el fondo, revoloteaban candelillas sin número,
y sólo se percibía de vez en cuando el crujido de los ramajes relazados,
el aleteo de algún ave asustada o suspiros del viento.
El blanco pórtico, que a setenta varas de la casa daba entrada al patio, se destacaba en la
oscuridad de la llanura, proyectando sus almenas sobre la masa informe de las cordilleras lejanas,
cuyas crestas delineaban a ratos fulgores de las tormentas del Pacífico.
María, me decía yo, atento a los quedos susurros, respiros de aquella naturaleza en su sueño.
María se habrá dormido sonriendo al pensar que mañana estaré de nuevo a su lado,
pero después, ese después era terrible, era mi viaje.
Parecióme oír el galope de un caballo que atravesase la llanura, supuse que sería un
criado que habíamos enviado a la ciudad hacía cuatro días, y al cual esperábamos con impaciencia,
porque debía traer una correspondencia importante.
A poco se acercó a la casa.
—Camilo, pregunté.
—Sí, mi amo, respondió entregándome un paquete de cartas después de alabar a Dios.
El ruido de las espuelas del paje despertó a mi padre.
—¿Qué es esto, hombre? —interrogó al recién llegado.
—Me despacharon a las doce, mi amo, y como el derrame del cauca llega al guayabo,
tuve que demorarme mucho en el paso.
—Bien, di a Feliciana que te haga poner de comer y cuida mucho ese caballo.
Había revisado mi padre las firmas de algunas cartas de las que contenía el paquete,
y encontrando por fin la que deseaba, me dijo, —Empieza por esta.
Leí en voz alta algunas líneas, y al llegar a cierto punto, me detuve involuntariamente.
Tomó él la carta, y con los labios contraídos, mientras devoraba el contenido con los ojos,
concluyó la lectura y arrojó el papel sobre la mesa, diciendo, —Ese hombre me ha muerto.
Leé esa carta. Al cabo sucedió lo que tu madre temía.
Recogí la carta para convencerme de que era cierto lo que yo me suponía.
—Léela alto, añadió mi padre, paseándose por la habitación y enjugándose el sudor que le
humedecía la frente contraída. —Eso no tiene ya remedio, dijo. Apenas concluí.
¡Qué suma y en qué circunstancias! Yo soy el único culpable. Le interrumpí para manifestarle
el medio de que creía podíamos valernos para hacer menos grave la pérdida.
—Es verdad, observó oyéndome ya con alguna calma. Se hará así, pero ¿quién lo hubiera temido?
Yo moriré sin haber aprendido a desconfiar de los hombres. Y decía la verdad. Ya muchas veces en su
vida comercial había recibido iguales lecciones. Una noche, estando él a la ciudad, sin la familia,
se presentó en su cuarto un dependiente suyo a quien había mandado a los chocóes a cambiar
una considerable cantidad de efectos por oro que urgía enviar a los acreedores extranjeros.
El agente le dijo, vengo a que me dé usted con qué pagar el flete de una mula y un balazo. He
jugado y he perdido todo cuanto usted me entregó.
—¿Todo? ¿Todo se ha perdido? —preguntóle mi padre. —Sí, señor. Tome usted de esa gaveta
el dinero que necesita. Y, llamando a uno de sus pajes, añadió.
—El señor acaba de llegar. Avisa adentro para que se le sirva.
—Pero aquellos eran otros tiempos. Golpes de fortuna hay que se reciben en la juventud,
sin trepidar, sin pronunciar una queja. Entonces se confía en el porvenir. Los que se reciben en
la vejez parecen asestados por un enemigo cobarde. Ya es poco el trecho que falta para llegar al
sepulcro. Y cuán raros son los amigos del que muere que saben ser lo de su viuda y de sus hijos.
Cuántos los que espían el aliento postrero de aquel cuya mano helada ya
están estrechando para convertirse luego en verdugos de huérfanos.
Tres horas se habían pasado desde que tuvo lugar la escena que acabo de describir conforme me lo ha
permitido el recuerdo de aquella noche fatal, a la que tantas otras habían de parecerse años después.
Mi padre, a tiempo de acostarnos, me dijo desde su lecho, distante pocos pasos del mío,
es preciso ocultar a tu madre cuanto sea posible lo que ha sucedido, y será necesario también
demorar un día más nuestro regreso. Aunque siempre le había oído decir a él que su sueño tranquilo
le servía de alivio en todos los infortunios de la vida, cuando a poco de haberme hablado me
convencí ya de que él dormía. Vi en su reposo tan denodada resignación, había tal valor en su
calma que no pude menos de permanecer por mucho espacio contemplándole. No había amanecido aún,
y tuve que salir en busca de aire mejor para calmar la especie de fiebre que me había atormentado
durante el insomnio de la noche. Solamente el canto del titiriví y los de las guacharacas de
los bosques vecinos anunciaban la aurora. La naturaleza parecía desperezarse al despertar
su sueño. A la primera luz del día empezaron a revolotear en los plátanos y sotos los azulejos
y asomas. Parejas de palomas emprendían viaje a los campos vecinos. La greguería de las bandadas
de loros remedaba el ruido de una quebrada bulliciosa, y de las copas florecientes de
los písamos del cacao tal se levantaban las garzas con leve y lento vuelo. Ya no volveré
a admirar aquellos cantos, a respirar aquellos aromas, a contemplar aquellos paisajes llenos
de luz, como en los días alegres de mi infancia y en los hermosos de mi adolescencia. Extraños
habitan hoy la casa de mis padres. Apagabase la tarde al día siguiente, cuando mi padre y yo
subíamos la verde y tendida falda para llegar a la casa de la sierra. Las yeguadas que pastaban en
la vereda y sus orillas nos daban paso resoplando asustadas, y los pellares se levantaban de los
de los torrentes para amenazarnos con su canto y revuelos. Divisábamos ya de cerca el corredor
occidental donde estaba la familia esperándonos, y allí volvió mi padre a encargarme ocultara
la causa de nuestra demora y procurase aparecer sereno. Capítulo 34. No todas las personas que
nos aguardaban debían de estar en el corredor. No descubrí entre ellas a María. Algunas cuadras
antes de llegar a la puerta del patio, a nuestra izquierda, y sobre una de las grandes piedras,
desde donde se dominaba mejor el valle, estaba en pie María, y Emma la animaba para que bajase.
Nos les acercamos. La cabellera de María, suelta en largos y lucientes risos,
negreaba sobre la muselina de su traje, color verde mortiño. Sentose para evitar que el viento le
agitase la falda, diciendo a mi hermana que reía de su afán. No ves que no puedo. Niña,
la dijo mi padre entre sorprendido y risueño. ¿Cómo has logrado subirte ahí? Ella,
avergonzada de la travesura, acababa de corresponder a nuestro saludo, y contestó.
Como estábamos solas, es decir, la interrumpió mi padre, que debemos irnos para que puedas bajar.
¿Y cómo lo hizo Emma? Qué gracia, si yo la ayudé. Era que yo no tenía susto.
Vámonos pues, concluyó mi padre, dirigiéndose a mí. Pero cuidado, bien sabía él que yo me
quedaría. María acababa de decirme con los ojos, no te vayas. Mi padre volvió a montar y se dirigió
a la casa. Mi caballo siguió poco a poco el mismo camino. Por aquí fue por donde subimos,
me dijo María, mostrándome ciertas grietas y hoyuelos en la roca. Al acabar yo, mi maniobra
de ascenso me extendió la mano, demasiado trémula para ayudarme, pero muy deseada para que no me
presurase a estrecharla entre las mías. Sentado ya a sus pies, dijome, ¿no ves qué trabajo? ¿Qué
habrá dicho papá? Creerá que estamos locas. Yo la miraba sin contestarle. La luz de sus ojos,
cobarde ante los míos y la suave palidez de sus mejillas, me decían que en otros momentos que
aquel, era ella tan feliz como yo. Me voy sola, repitió Emma, a quien habíamos oído mal su primera
amenaza y se alejó algunos pasos para hacernos creer que iba a cumplirla. No, no, espéranos
un instante nomás, la suplicó María poniéndose en pie. Viendo que yo no me movía, me dijo, ¿qué
es? Es que aquí estamos bien. Sí, pero Emma quiere irse y mamá estará esperándote. Ayúdame a bajar,
que ahora no tengo miedo. A ver tu pañuelo. Lo retorció agregando. Lo tienes de esta punta,
y cuando ya no me alcances a dar la mano, me cojo yo de él. Persuadida de que podía arriesgarse a
bajar sin ser vista, lo hizo como lo había proyectado, diciéndome ya al pie del peñasco.
¿Y tú ahora? Buscando la parte más alta de la piedra, salté al gramal y la ofrecí el brazo para
que nos dirigiésemos a la casa. Si no hubiera llegado, ¿cómo habrías hecho para bajar? Lo
hacía mucho viento. Ayer también subimos ahí, y yo bajé bien. ¿Por qué se han demorado tanto?
Por dejar concluidos algunos negocios que no podían arreglarse desde aquí. ¿Qué has hecho
en estos días? Desear que pasaran. Nada más. Coser y pensar mucho. ¿En qué? En muchas cosas
que se piensan y no se dicen. ¿Ni a mí? ¿A ti menos? Está bien. ¿Por qué tú la sabes? ¿No has
leído? No, porque me da tristeza leer sola y ya no me gustan los cuentos de las veladas de la quinta,
ni las tardes de la granja. Iba a volver a leer la atala, pero como has dicho que tiene un pasaje,
no sé cómo. Y dirigiéndose a mi hermana, que nos precedía algunos pasos. Oye, Emma,
¿qué afán de ir tan a prisa? Emma se detuvo, sonrió y siguió andando. ¿Qué estabas haciendo
antes de anoche a las diez? ¿Antes de anoche? Ah, repuso deteniéndose. ¿Por qué me preguntas eso?
A esa hora estaba yo muy triste, pensando en esas cosas que se piensan y no se dicen.
No, no, tú sí. ¿Sí qué? Sí puedes decirlas. Cuéntame lo que tú hacías y te las diré.
Me da miedo. Miedo. Tal vez es una bobería. Estaba sentada con mamá en el corredor de este
lado, haciendo la compañía porque me dijo que no tenía sueño. Oímos como que sonaban las hojas
de la ventana de tu cuarto, y temerosa yo de que la hubiesen dejado abierta, tomé una luz del salón
para ir a ver qué había. ¡Qué tontería! Vuelve a darme miedo cuando me acuerdo de lo que sucedió.
Acaba pues. Abrimos la puerta y vimos posada sobre una de las hojas de la ventana que agitaba el
viento, un ave negra y de tamaño como el de una paloma muy grande. Dio un chillido que yo no había
oído nunca. Pareció encandilarse un momento con la luz que yo tenía en la mano, y la apagó,
pasando sobre nuestras cabezas a tiempo que íbamos a huir espantadas. Esa noche me soñé,
pero ¿por qué te has quedado así? ¿Cómo? la respondí, disimulando la impresión que aquel
relato me causaba. Lo que ella me contaba había pasado a la hora misma en que mi padre y yo leíamos
aquella carta mal adada, y el ave negra era la misma que me había azotado las sienes durante
la tempestad de la noche en que a María le repitió el acceso, la misma que, sobrecogido,
había oído zumbar ya algunas veces sobre mi cabeza al esconderse el sol. ¿Cómo? me replicó María.
No veo que he hecho mal en referirte a esto, y te figuras tal, si no es que me lo figuro. ¿Qué
te soñaste? No debo decírtelo. ¿Ni más tarde? Ay, tal vez nunca.
Emma abría ya la puerta del patio. ¡Espéranos! le dijo María. Oye, que ahora sí es de veras.
Nos reunimos a ella, y las dos anduvieron asidas de las manos lo que nos faltaba para llegar al
corredor. Sentíame dominado por un pavor indefinible. Tenía miedo de algo, aunque no
me era posible adivinar de qué, pero cumpliendo la advertencia de mi padre, traté de dominarme,
y estuve lo más tranquilo que me fue dable, hasta que me retiré a mi cuarto con el pretexto
de cambiar mi traje de camino.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Junio de 2022. María de Jorge Isaacs. Capítulo
35. Al día siguiente, 12 de diciembre, debía verificarse el matrimonio de tránsito. Después
se mandó decir a José que estaríamos entre siete y ocho en la parroquia. Había se resuelto que mi
madre, María, Felipe y yo seríamos los del paseo, porque mi hermana debía quedarse arreglando no sé
qué regalos que debían enviarse muy de mañana a la montaña, para que los encontrasen allí los
a su regreso. Aquella noche, pasada la cena, mi hermana tocaba la guitarra sentada en uno
de los sofás del corredor de mi cuarto, y María y yo conversábamos reclinados en el barandaje.
¿Tienes? Me decía. Algo que te molesta y no puedo adivinar. ¿Pero qué puede ser? ¿No me has visto
contento? ¿No he estado como esperabas que estaría al volver a tu lado? No, has hecho esfuerzos para
mostrarte así, y sin embargo, yo he descubierto lo que nunca en ti, que fingías. ¿Pero contigo?
Sí. Tienes razón. Me veo precisado a vivir fingiendo. No, señor, yo no digo que siempre,
sino que esta noche. Siempre. No, ha sido hoy. Va para cuatro meses que vivo engañando. ¿A mí
también? ¿A mí? ¿Engañarme tú a mí? Y trataba de verme a los ojos para confiarme por ellos lo que
temía, más como yo riese de su afán, dijo como avergonzada de él. Explícame eso. Si no tiene
explicación. Por Dios, por lo que más quieras, explícamelo. Todo es cierto. No es. Pero déjame
concluir para vengarme de lo que acabas de pensar. No te lo diré si no me lo ruegas por lo que sabes
tú que yo más quiero. Yo no sé qué será. Pues entonces, convéncete de que te he engañado. No,
ya voy a decirte, pero ¿cómo te lo puedo decir? Piensa. Ya pensé, dijo María después de un
momento de pausa. Di pues. Por lo que quieras más. Después de Dios y de tu que yo deseo que sea a mí.
No, así no es. ¿Y cómo entonces? Ah, es que lo que dices es cierto. Di de otro modo. Voy a ver,
más si no quieres esta vez. ¿Qué? Nada. Oye, no me mires. No te miro. Entonces se resolvió a
decir en voz muy baja. Por María que te... Ama tanto, concluí yo, tomando entre mis manos las
suyas que con su ademán confirmaban su súplica inocente. Dime ya, insistió. He estado engañándote
porque no me he atrevido en tanto tiempo a confesarte cuánto te amo en realidad. Más todavía. ¿Y
por qué no lo has dicho? Porque he tenido miedo. ¿Miedo de qué? De que tú me ames menos, menos que
yo. Por eso, entonces el engañado eres tú. Si yo te hubiera dicho, y los ojos no dicen esas cosas
sin que una quiera. ¿Lo crees así? Porque los tuyos me lo han enseñado. Dime ahora la cosa
porque has estado de esa manera esta noche. ¿Has visto al doctor en estos días? Sí. ¿Qué te ha
dicho de mí? Lo mismo que antes. Que no volverás a tener novedad. No hables de eso. Una palabra y
más. ¿Qué otra cosa ha dicho? Él cree que mi enfermedad es la misma de mi madre y acaso tenga
razón. ¿O no? Nunca lo ha dicho y no estás pues buena ya. Sí, y a pesar de ello, muchas veces,
muchas veces he pensado con horror en ese mal. Tengo fe en que Dios me ha oído. Le he pedido
con tanto fervor que no me vuelva a dar eso. Quizá no con tanto como yo. Pídele siempre.
Siempre María. Mira, si es cierto que hay una causa para que te haya parecido que me esforzaba
esta noche por estar sereno, pero ya ves que me la has hecho olvidar hace largo rato. Le referí
la noticia que habíamos recibido hacía dos días. Y esa ave negra, dijo luego que concluí,
y volvía con terror la vista hacia mi cuarto. ¿Cómo puedes preocuparte tanto con una casualidad?
Lo que soñé esa noche es lo que me preocupa. ¿Persistes en no contarme? Hoy no, algún día.
Conversemos un rato con Ema antes de irte. Están buena con nosotros. A la media hora nos
separamos, prometiéndonos madrugar mucho para emprender nuestro viaje a la parroquia.
Antes de las cinco, llamó Juan Ángel a mi puerta. Felipe y él hicieron tal ruido en el corredor,
arreglando monturas y asegurando caballos, que antes de que lo esperaran acudí en su ayuda.
Preparado todo, abrió María a la puerta del salón, y presentándome una taza de café de dos que llevaba
Stéfana, me dio los buenos días, llamando enseguida a Felipe para que recibiera la otra.
Hoy sí, dijo este sonriendo maliciosamente. Lo que es el miedo, y el retinto está furioso.
Ella estaba tan hechicera como mis ojos debieron de decírselo, un gracioso sombrero de terciopelo
negro, adornado con cintas escocesas, abrochado bajo la barba con otras iguales, que en el ala
dejaba ver medio oculta por el belillo azul, una rosa salpicada aún de rocío. Descansaba sobre
las gruesas y lucientes trenzas cuyas extremidades ocultaba. Arregazaba con una de las manos la falda
negra que ceñía bajo un corpiño del mismo color, un cinturón azul con broche de brillantes,
y una ancha capa se le desprendía de los hombros en numerosos pliegues.
¿En cuál caballo quieres ir? la pregunté.
En el retinto.
Pero eso no puede ser, respondí sorprendido. ¿Por qué? ¿Temes que me bote?
Por supuesto.
Si yo he montado otra vez en él, ¿acaso soy yo como antes? Pregúntale a Emma si no es verdad
que soy más guapa que ella. Verás qué mansito es el retinto conmigo. Pero si no admite que se le
toque, y habiendo tanto tiempo que no lo montas, puede espantarse con la falda. Prometo no mostrarle
ni siquiera el fuete. Felipe, caballero ya en el chivo, que tal era el nombre de su caballito
lo atosigaba con sus espolines nuevos recorriendo el patio. Mi madre estaba también apercibida
para marchar. La coloqué en su rocillo predilecto, único que, según ella, no era una fiera.
No estaba yo muy tranquilo cuando hice montar en el retinto a María. Ella, antes de saltar de la
dilla al galápago, le acarició el cuello al caballo inquieto hasta entonces. Este se quedó
inmóvil esperando su carga. Mordía el freno, atento al más leve ruido del ropaje.
¿Ves? me dijo María ya sobre el animal. Él me conoce. Cuando papá lo compró para ti,
tenía enferma esta mano, y yo hacía que Juan Ángel lo curara bien todas las tardes.
El caballo estornudaba desasosegado otra vez porque seguramente conocía aquella voz acariciadora.
Partimos y Juan Ángel nos siguió conduciendo sobre la cabeza de la silla el lío que contenía los
vestidos que necesitaban en el pueblo las señoras. La cabalgadura de María, ufana con su peso,
parecía querer lucir el paso más blando y airoso. Sus crines de azabache temblaban sobre el cuello
arqueado, y cayendo por medio de las orejas, breves e inquietas, le velaban importunas los
brillantes ojos. María iba en él con el mismo aire de natural abandono que cuando descansaba
sobre una mullida poltrona. Después de haber andado algunas cuadras, pareció haberle perdido
completamente el miedo al caballo, y notando que yo iba tranquilo por el brío del animal,
me decía, de modo que mi madre no alcanzase a oírla, voy a darle un fuetazo, uno solo,
cuidado con hacerlo, es uno solamente, para que veas que nada hace, tú eres ingrato con el retinto,
pues quieres más a ese rusio en que vas, ahora que ese te conoce, no será así. En este,
ibas la noche que fuiste a llamar al doctor, ah sí, es un excelente animal, y después de todo,
no lo estimas en lo que merece, tú menos, pues quieres mortificarlo inútilmente, vas a ver que
no hace nada, cuidado, cuidado María, hazme el favor de darme el fuete, lo dejaremos para después,
cuando lleguemos a los llanos, y reía de la sosobra en que con tal amenaza me ponía, ¿qué es?,
preguntó mi madre que iba ya a nuestro lado, pues yo había acortado el paso con tal fin,
nada señora, respondió María, que Efraín va persuadido de que el caballo me va a votar,
pero si tú empecé a contestarla, y ella poniéndose disimuladamente el mango del fuetecito
sobre los labios en ademán de que callase, me lo entregó enseguida, ¿y por qué vas tan valiente hoy?,
le preguntó mi madre. La otra vez que montaste en ese caballo le tuviste miedo, y hubo que cambiártelo,
agregó Felipe. Ustedes me están haciendo quedar malísimamente, contestó María mirándome sonrojada,
el señor estaba convencido ya de que yo era buena equitadora.
¿Con qué no tienes miedo hoy?, insistió mi madre, si tengo, respondióle, pero no tanto,
porque el caballo se ha amansado, y como no hay quien lo regañe si se alborota.
Cuando llegamos a las pampas, el sol, rasgadas las nieblas que entoldaban las montañas a nuestra
espalda, envolvía en resplandores metálicos los bosques que en fajas tortuosas o en grupos
aislados interrumpían a distancia la llanura. Las linfas de los riachuelos que badeamos,
abrillantadas por aquella luz, corrían a perderse en las sombras, y las lejanas revueltas del sabaletas
parecían de plata líquida y orladas por florestas azules. María dejó entonces caer el
belillo sobre su rostro, y al través de la inquieta gaza de color de cielo, buscaba algunas veces mis
ojos con los suyos, ante los cuales todo el esplendor de la naturaleza que nos rodeaba me
era casi indiferente. Al internarnos en los grandes bosques, atravesada la llanura,
hacía largo rato que María y yo guardábamos silencio. Solamente Felipe no había interrumpido
su charla, haciendo mil preguntas a mi madre sobre cuánto veía. En un momento en que María estuvo
cerca de mí, me dijo. ¿En qué piensas tanto? Vuelves a estar como anoche, y hace un rato que
no era así. ¿Es pues tan grande esa desgracia que ha sucedido? No pensaba en ella. Tú me haces
olvidarla. ¿Es tan irremediable esa pérdida? Tal vez no. En lo que estaba pensando es en la
mente. Me es fácil imaginarme la de Braulio. Él va a ser desde hoy completamente dichoso,
y yo voy a ausentarme. Yo voy a dejarte por muchos años. Ella me había escuchado sin mirarme,
y levantando al fin los ojos en los cuales no se había apagado el brillo de felicidad que en aquella
mañana los iluminaba. Respondió alzando el velillo. ¿Esa pérdida no es pues muy grande? ¿Y
por qué insistes en hablar de ella? ¿No lo adivinas? Solamente yo he pensado así, y esto
me convence de que no debo confiarte mi pensamiento. Prefiero que no estés contento por haberme visto
después de lo que me contaste anoche. ¿Y esa noticia te causó alegría? Tristeza cuando me
la diste, pero más tarde... ¿Más tarde qué? Pensé de otro modo, lo cual te hizo pasar de la
tristeza a la alegría. No tanto, pero... Estar como estás hoy. No digo, yo sabía que no te podía
gustar verme así, y no quiero que me creas capaz de una tontería. ¿A ti? ¿Y te imaginas que eso
puede llegar a suceder? ¿Por qué no? Yo soy una muchacha capaz como cualquiera otra de no ver las
cosas serias como deben verse. No, tú no eres así. Sí señor, sí, por lo menos hasta que me disculpe,
pero hablemos un rato con mamá, no sea que extrañe que converses mucho conmigo, y mientras
tanto yo me resolveré a contártelo todo. Así lo hicimos, más después de un cuarto de hora mi
caballo y el de María volvieron a aparearse. Salimos de nuevo a la campaña y veíamos blanquear
la torrecilla de la parroquia y colorear los techos de las casas en medio de los follajes
de los huertos. Di María, la dije entonces. Ya ves que estás deseoso tú mismo de disculparme,
y si el motivo que te voy a decir no es suficiente, mejor hubiera sido no estar
contenta, pero como no has querido enseñarme a fingir, ¿cómo enseñarte lo que no sé?
Qué buena memoria, has olvidado lo que me decías anoche, voy a aprovecharme de esa lección.
¿Desde hoy?
Desde ahora no, respondió sonriendo de la misma gravedad que trataba de aparentar.
Oye pues, yo no he podido prescindir de estar contenta hoy, porque luego que nos separamos
anoche pensé que de esta pérdida sufrida por papá puede resultar, ¿qué pensaría el de mí
si supiera esto? Explícate y yo te diré qué pensaría. Si esa suma que se ha perdido es tanta,
se resolvió a decirme entonces, peinando al mismo tiempo con el mango del fuete las crines
del caballo, papá necesitaría más de ti, él consentirá en que le ayudes desde ahora.
Sí, sí, le respondí dominado por su mirada tímida y anhelosa al confesarme lo que tanto
recelaba la pudiera mostrar culpable. ¿Con qué es verdad que sí?
Relevaré a mi padre de la promesa que me tiene hecha de enviarme a Europa a terminar mis estudios,
le prometeré luchar a su lado hasta el fin por salvar su crédito, y consentirá, debe consentir,
así no nos separaremos tú y yo nunca, no nos separarán y entonces pronto,
sin levantar los ojos, me significó que sí, y a través de su belillo con el cual jugaba la brisa,
su pudor era el pudor de un ángel. Cuando hubimos llegado al pueblo, vino Braulio a saludarnos,
y a decirnos que el cura nos estaba esperando, mi madre y María se habían cambiado los vestidos y
salimos. El anciano cura, al vernos acercar a su casita situada al lado de la iglesia,
nos salió al encuentro invitándonos a almorzar con él, de lo cual nos excusamos cuán finamente
pudimos. Al empezarse la ceremonia, el rostro de Braulio, aunque un tanto pálido, denunciaba
su felicidad. Tránsito miraba tenazmente al suelo y contestó con voz alterada al llegarle su turno,
José, colocado al lado del cura, empuñaba con mano poco firme uno de los sirios, sus ojos,
que pasaban constantemente del rostro del sacerdote al de su hija, si no se podía decir que estaban
llorosos, sí que habían llorado. A tiempo que el ministro bendecía las manos enlazadas de los
novios, Tránsito se atrevió a mirar a su marido. En aquella mirada había amor, humildad e inocencia,
era la promesa única que podía hacer al hombre que amaba, después de la que acababa de pronunciar
ante Dios. Oímos todos la misa y al salir de la iglesia nos dijo Braulio que mientras montábamos
saldrían ellos del pueblo, pero que no los alcanzaríamos muy lejos. A la media hora dimos
alcance a la linda pareja y a José, quien llevaba por delante la vieja mula Rusia en que habían
conducido con los regalos para el cura, legumbres para el mercado y la ropa de gala de los muchachos.
Tránsito iba ya solamente con su vestido de domingo y el de novia no le quedaba mejor.
Sombrerito de jipijapa por debajo del cual caían las trenzas sobre el pañolón negro de guarda
morada. La falda de zaraza rosada con muchos boleros y ligeramente recogida para librarla
del rocío de los gramales dejaba ver a veces sus lindos pies y el emboso al descuidarse la camisa
blanca bordada de seda negra y lácre. Acortamos el paso para ir con ella un rato y esperar a mi
madre. Tránsito iba al lado de María quitándole del faldón las pelusas que había recogido en
los pajonales. Hablaba poco y en su porte y rostro se descubría un conjunto tal de modestia,
reconocimiento y placer que es difícil imaginar. Al despedirnos de ellos prometiéndoles ir aquella
tarde a la montaña, Tránsito sonrió a María con dulzura casi hermanal. Ésta retuvo entre las suyas
la mano que le ofrecía tímidamente su aijada diciéndole. Me da mucha pena el pensar que vas
a hacer todo el camino a pie. ¿Por qué señorita? Señorita, madrina, ¿no? Sí, sí, bueno, nos iremos
poco a poco, ¿verdad? dijo dirigiéndose a los montañeses. Sí, respondió Braulio, y si no te
vergüenzas hoy, también de apoyarte en mí para subir los repechos, no llegarás tan cansada. Mi madre,
que con Felipe nos dio el alcance en ese momento, instó a José para que al día siguiente llevase
la familia a comer con nosotros y él quedó comprometido a empeñarse para que así fuese.
La conversación se hizo general durante el regreso, lo que María y yo procuramos para
que se distrajece mi madre, la cual se quejaba de cansancio, como siempre que andaba a caballo.
Solamente al acercarnos a la casa, me dijo María en voz que solo yo podía oír. ¿Vas a decir eso hoy
a papá? Sí. ¿No se lo digas hoy? ¿Por qué? ¿Por qué no? ¿Cuándo quieres que se lo diga?
Si pasados estos ocho días no te habla nada de viaje, busca ocasión para decírselo. ¿Y sabes
cuál será la mejor? Un día después que hayáis trabajado mucho juntos, se le conoce entonces a él
que está muy agradecido por lo que le ayudas. Pero mientras tanto no podré soportar la impaciencia
en que me tendrá el no saber si acepta. ¿Y si él no conviene? ¿Lo temes? Sí. ¿Y qué haremos entonces?
Tú obedecerle. ¿Y tú? ¡Ay, quién sabe! Debes creer que aceptará María. No, no, porque si me
engañara, sé que ese engaño me haría un mal muy grande, pero hazlo todo como te digo. Así puede ser
que todo salga bien.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, junio de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 36. Habíamos llegado. Extrañé ver cerradas las
ventanas del aposento de mi madre. La había peado a ella y estaba bajando a María a tiempo que Eloisa
salió a recibirnos haciendo señas que no hiciésemos ruido. Papá, dijo, se ha vuelto a acostar porque
está enfermo. Solamente María y yo podíamos suponer la causa y nuestras miradas se encontraron
para decírsela. Ella y mi madre entraron al instante a ver a mi padre. Yo la seguí. Como
él conoció que nos habíamos alarmado, nos dijo con voz balbuciente por el acceso del frío.
No es nada. Tal vez me levanté sin precaución y me he resfriado. Tenía las manos y los pies
yertos y calenturienta la frente. A la media hora, María y mi madre se hallaban ya en traje de casa.
Se sirvió el almuerzo, pero ellas no asistieron al comedor. Al levantarme de la mesa, llegó
Ema a decirme que mi padre me llamaba. La fiebre había tomado incremento. María estaba en pie y
recostada contra una de las columnas de la cama, Ema a su lado y mi madre a la cabecera.
Apaguen algunas de esas luces, decía mi padre a tiempo que yo entraba. Solo una
había en la mesa que le ocultaban las cortinas. Aquí está ya Efraín, le dijo mi madre. Pareció
no haber oído. Pasado un momento, dijo como para sí. Esto no tiene sino un remedio. ¿Por qué no
tiene Efraín para despachar de una vez todo? Bueno, continuó, tráelas para firmarlas. Mi madre
apoyaba la frente sobre una de las manos. María y Ema trataban de saber mirándome si existían
realmente tales cartas. Así como usted esté más reposado, se despachará todo mejor. ¿Qué hombre,
murmuró y se quedó enseguida aletargado. Llamóme mi madre al salón y me dijo. Me parece que debemos
llamar al doctor. ¿Qué dices? Creo que debe llamársele, porque aunque la fiebre pase, nada
se pierde con hacer que venga y si... No, no, interrumpió ella. Siempre que alguna enfermedad
le empieza así, es grave. Luego que despaché un paje en busca del médico, volví al lado de
mi padre quien me llamaba otra vez. ¿A qué hora volvieron? Me preguntó. Hace más de una hora.
¿Dónde está tu madre? Voy a llamarla. ¿Que no sepa nada? Sí señor, esté usted tranquilo.
¿Pusiste esa postdata a la carta? Sí señor. ¿Sacaste del armario aquella correspondencia
y los recibos? Le dominaba de seguro la idea de remediar la pérdida que había sufrido. Había
oído mi madre este último diálogo y como él pareciese quedarse dormido, me preguntó. ¿Ha
tenido a tu padre alguna molestia en estos días? ¿Ha recibido alguna mala noticia? ¿Qué es lo que
no quiere que yo sepa? Nada ha sucedido que deba serle ocultado a usted, la respondí fingiendo la
mayor naturalidad que me fue posible. Entonces, ¿qué significa ese delirio? ¿Quién es el hombre
de quien parece quejarse? ¿De qué cartas habla tanto? No puedo adivinarlo, señora.
Ella no quedó satisfecha de mis contestaciones, pero yo no debía darle otras. A las cuatro de
la tarde llegó el médico. La fiebre no había cedido y el enfermo continuaba delirando en unos
ratos aletargado en otros. Todos los remedios domésticos que para el supuesto resfriado se
le aplicaban habían sido hasta entonces ineficaces. Habiendo el doctor examinado y dispuesto que se
preparase un baño de tina y lo necesario para ponerle unas ventosas, fue conmigo a mi cuarto.
Mientras confeccionaba en él una bebida, traté de saber su opinión sobre la enfermedad.
Es probablemente una fiebre cerebral, me dijo, y ese dolor de que se queja en la región del hígado
no tiene que hacer con lo otro, pero no es despreciable. ¿Le parece a usted muy
alarmante el mal? Así suelen empezar estas fiebres, pero si se atacan en tiempo,
se logra muchas veces vencerlas. ¿Se ha fatigado mucho su padre en estos días?
Sí, señor. Estuvimos hasta ayer en las haciendas de abajo y tuvo mucho que hacer.
¿Ha tenido alguna contrariedad? ¿Algún disgusto serio?
Creo que debo hablar a usted con la franqueza que exigen las circunstancias. Hace tres días
recibió la noticia de que un negocio con cuyo buen éxito necesitaba contar se había desgraciado,
y le afectó mucho eso. Discúlpeme usted si le hablo de esta manera, creo indispensable hacerlo.
Ocasiones tendrá usted, durante sus estudios y más frecuentemente en la práctica, para
convencerse de que existen enfermedades que, residiendo en el espíritu, se disfrazan con
los síntomas de otras, o se complican con las más conocidas por la ciencia.
Puede estar usted casi seguro de que esa desgracia de que le he hablado ha sido la
principal causa de la enfermedad. Es sí indispensable advertir a usted que mi
madre ignora lo ocurrido, porque mi padre así lo ha querido para evitarle el pesar que era consiguiente.
Está bien, ha hecho usted perfectamente en hablarme de ese modo.
Este es cierto de que yo sabré utilizarme prudentemente del secreto.
¿Cuánto siento todo eso? Ahora iremos por camino más conocido.
Vamos, agregó poniéndose en pie y tomando la copa en que había mezclado las drogas,
creo que esto hará muy buen efecto. Eran ya las dos de la mañana,
la fiebre no había cedido un punto, el doctor, después de velar hasta esa hora,
se retiró suplicando lo llamásemos si se presentaba algún síntoma alarmante.
La estancia, alumbrada escasamente, estaba en profundo silencio, permanecía mi madre en una
butaca cerca de la cabecera. Por el movimiento de sus labios y por la dirección de sus miradas,
fijas en un ex-sehomo colgado sobre la puerta que daba entrada del salón al aposento, podía
conocerse que oraba. Ya, por las palabras del delirio de mi padre, había anudado,
nada de lo ocurrido se le ocultaba. A los pies de la cama, arrodillada sobre un sofá y medio
oculta por las cortinas, procuraba María volver el calor a los pies del enfermo que se había
quejado nuevamente de frío. Acerquéme a ella para decirla muy quedo. Retírate a descansar un rato.
¿Por qué? Me respondió levantando la cabeza cuya frente tenía apoyada en uno de los brazos,
cabeza tan bella en el desaliño de la velada como adornada lindamente en el paseo de la
mañana anterior. Porque te va a hacer mal pasar toda la noche en vela. No lo creas. ¿Qué horas son?
Van a ser las tres. Yo no estoy cansada. Pronto amanecerá. Duerme tú mientras tanto. Y si
ay, muy fríos. Deja que te reemplace ahí algún rato y después me retiraré.
Está bien, respondió levantándose contento para no hacer el menor ruido.
Me entregó el cepillo sonriendo al enseñarme cómo debía tomarlo para frotar las plantas. Luego que
estuve instalado, me dijo, no es sino por un momento, mientras voy a ver qué tiene Juan y vuelvo.
El chiquito se había despertado y la llamaba, extrañando no verla cerca. Se oyó después la
voz acallada de María que decía ternesas a Juan para lograr que no se levantase y el ruido de los
besos con que le acariciaba. No tardó el reloj en dar las tres. María tornó a reclamarme su puesto.
¿Es tiempo de la bebida? la pregunté. Creo que sí. Pregúntale a mi madre. Llevando ésta a la
poción y yo la luz, nos acercamos al lecho. A nuestro llamamiento abrió mi padre los ojos,
notablemente inyectados, y procuró hacerle sombra con una mano molestado por la luz. Se le instó
para que tomase la bebida. Incorporóse, volviendo a quejarse de dolor en el costado derecho,
y después de examinar con mirada incierta cuanto le rodeaba, dijo algunas palabras en las cuales
se oyó sed. Esto la calmará, le observó mi madre presentándole el vaso. Él se dejó caer sobre las
almohadas diciendo al llevar entre ambas manos al cerebro, aquí. Logramos de nuevo que hiciera
un esfuerzo para levantarse, pero inútilmente. El semblante de mi madre dejaba conocer lo que
la acobardaba. Sentándose María al borde de la cama y apoyada en las almohadas, dijo al enfermo
con su voz más cariñosa. Papá, procure levantarse para tomar esto, yo voy a ayudarle. Veamos, hija,
contestó con voz débil. Ella consiguió recostarlo en su pecho mientras lo sostenía por la espalda
con el brazo izquierdo. Las negras trenzas de María sombrearon aquella cabeza cana y venerable,
a que tan tiernamente ofrecía ella su seno por cojín. Una vez tomada la poción, mi madre me
entregó el vaso y María volvió a colocar suavemente a mi padre sobre las almohadas.
¡Ay, Jesús! ¿Cómo se ha postrado? Me dijo ésta en voz muy baja, luego que estuvimos cerca de la
mesa donde colocaba ella la luz. Esa bebida es narcótica, le indiqué por tranquilizarla,
pero el delirio no es tan constante ya. ¿Qué te ha dicho el doctor? Que es necesario esperar
un poco para hacer remedios más enérgicos. Vete a acostar, que con nosotras hay bastante ya. Oye,
son las tres y media, yo despertaré a Emma para que me acompañe, y tú conseguirás que mamá
descanse también un rato. Te has puesto pálida, esto va a hacerte muchísimo daño. Ella estaba
frente al espejo del tocador de mi madre y se vio en él pasándose las manos por las sienes
para medio arreglarse los cabellos al responderme. No tanto, verás como nada se me nota. Si descansas
un rato ahora, puede ser, te haré llamar cuando sea de día. Conseguí que las tres me dejaran solo
y me senté a la cabecera. El sueño del enfermo continuó intranquilo y a veces se apercibían
palabras mal articuladas del delirio. Durante una hora desfilaron en mi imaginación todos los cuadros
horrorosos que vendrían en pos de una desgracia, en la cual no podía detenerme a pensar sin que se
cajera mi corazón dolorosamente. Empezaba a amanecer, algunas líneas luminosas entraban
por las rendijas de las puertas y ventanas. La luz de la lámpara fue haciéndose más y más pálida,
se oían ya los cantos de los coclíes y los de las aves domésticas. Entró el doctor,
¿le han llamado a usted? Le pregunté, no, es que necesito estar aquí ahora. ¿Cómo ha continuado?
Le indiqué lo que había yo observado. Tomó el pulso, mirando al mismo tiempo su cronómetro.
Absolutamente nada, dijo como para sí. La bebida añadió, la ha tomado una vez más. Demosle otra
toma y para no incomodarle de nuevo, le pondremos ahora los cáusticos. Hicimoslo todo ayudados
por Emma. El médico estaba visiblemente preocupado. Capítulo 37. Después de tres días,
la fiebre resistía aún a todos los esfuerzos del médico para combatirla. Los síntomas eran
tan alarmantes que ni a él mismo le era posible ocultar en ciertos momentos la angustia que le
dominaba. Eran las doce de la noche. El doctor me llamó disimuladamente al salón para decirme,
usted no desconoce el peligro en que se haya su padre. No me queda ya otra esperanza que la que
en los efectos de una copiosa sangría que voy a darle, para lo cual esté preparado convenientemente.
Si ella y los medicamentos que ha tomado esta tarde no producen de aquí al amanecer una excitación
y un delirio crecientes, es difícil conseguir ya una crisis. Es tiempo de manifestar a usted,
continúa después de alguna pausa, que si al venir el día no se hubiese presentado,
nada me resta por hacer. Por ahora, haga usted que la señora se retire, porque suceda o no lo que
deseo, ella no debe estar en la habitación. Es más de medianoche y ese es un buen pretexto
tome algún descanso. Si usted lo juzga conveniente, ruegue también a las señoritas que nos dejen
solos. Le observé que estaba seguro de que ellas se resistirían y que dado que se consiguiera aquello
podía alarmar más a mi madre. Veo que usted se hace cargo de lo que está pasando sin perder el
valor que el caso requiere. Me dijo examinando escrupulosamente a la luz de la bujía inmediata
las lancetas de su estuche de bolsillo. No hay que desesperar todavía. Salimos del salón para ir
a poner por obra lo que él estimaba como último recurso. Mi padre estaba dominado por el mismo
sopor durante el día y lo que había corrido de la noche no lo había interrumpido el delirio. Su
inmovilidad tenía algo de lo que sucede al agotamiento de las últimas fuerzas. Casi sordo
a todo llamamiento, solamente los ojos que abría con dificultad algunas veces dejaban
y su respiración era anhelosa. Mi madre sollozaba sentada a la cabecera de la cama, apoyada a la
frente en los almohadones y teniendo entre las manos una de las de mi padre. Emma y María,
ayudadas por Luisa, que aquella noche había venido a reemplazar a sus hijas, preparaban
los útiles para el baño en que se iba a dar la sangría. Maín pidió la luz. María la acercó a
la cama. Por el rostro le rodaban a su pesar algunas lágrimas mientras el médico estuvo
haciendo el examen que deseaba. A la hora, terminado ya todo lo que el doctor estimaba
como extremo recurso, nos dijo, cuando el reloj de las dos y media debo estar aquí,
pero si me vence el sueño, que me llamen. Señalando enseguida al enfermo añadió,
se le debe dejar en completa calma, y se retiró después de haber dicho casi risueño alguna
chanza a las muchachas sobre la necesidad que tienen los viejos de dormir a tiempo,
jovialidad digna de agradecérsele, puesto que no tenía más objeto que tranquilizarlas.
Mi madre volvió a ver si lo que durante una hora se había estado haciendo producía algún efecto
consolador, pero logramos convencerla de que el doctor estaba lleno de esperanzas para el día
siguiente, y abrumada por el cansancio, se durmió en el departamento de Ema, donde quedó Luisa
haciéndole compañía. Dio las dos el reloj. María y Ema sabían ya que el doctor deseaba
la manifestación de ciertos síntomas alarmantes, y espiaron a largo tiempo,
con anhelosa curiosidad, el sueño de mi padre, pero el enfermo parecía más tranquilo. Había
pedido una vez agua, aunque con voz muy débil, bastante inteligible, lo cual les había hecho
concebir esperanzas de que la sangría produjera buenos resultados. Ema, después de inútiles
esfuerzos para evitarlo, se había dormido en la poltrona que estaba en la cabecera de la cama.
María, reclinada al principio en uno de los brazos del pequeño sofá que ocupábamos,
había dejado caer sobre éste rendida al fin la cabeza, cuya blancura resaltaba en el damasco
color de púrpura de los almohadones. Habiéndosele desembozado el pañolón de seda que llevaba,
negreaba rodado sobre el nevado linón de la falda, que con los boleros ajados parecía a favor de la
sombra formada de espumas. En medio del silencio que nos rodeaba, se percibía su respiración,
suave como la de un niño que se ha dormido en nuestros brazos. Dieron las tres. El ruido
del reloj hizo hacer un ligero movimiento amarilla como para incorporarse, pero fue más poderoso
otra vez el sueño que su voluntad. Undida la cintura en el ropaje que de ella descendía a
la alfombra, quedaba visible un pie casi infantil, calzado con una chinela roja salpicada
de lentejuelas. La contemplaba yo, poseído de una ternura inmensa, y mis ojos, vueltos algunas veces
hacia el lecho de mi padre, tornaban a buscarla, porque mi alma estaba allí, acariciando esa frente,
escuchando los latidos de ese corazón, esperando oír a cada instante alguna palabra que me revelase
alguno de sus sueños, porque sus labios parecía como que intentaban balbucirla. Un quejido doloroso
del enfermo interrumpió aquel enajenamiento aliviador de mi espíritu, y la realidad reapareció
tan espantosa como era. Acerquéme al lecho, mi padre, que se apoyaba en uno de sus brazos,
me miró con tenaz fíjeza, diciéndome, acércame la ropa, que es muy tarde ya, es de noche, señor,
le respondí, ¿cómo de noche? quiero levantarme, es imposible, le observé suavemente, ¿no ve usted
que eso le causaría mucho daño? Dejó caer otra vez la cabeza en los almohadones, y pronunciaba
en voz baja palabras que no entendí, mientras movía las manos pálidas y enflaquecidas,
cual si estuviese haciendo una cuenta, viéndole que buscaba algo a su lado, le presenté mi pañuelo.
Gracias, me dijo, cual si hablase con un extraño, y después de enjugarse los labios con él,
buscó sobre la colcha que le cubría un bolsillo para guardarlo. Volvió a quedarse dormido algunos
momentos, me había acercado a la mesa para saber la hora en que el delirio había empezado, cuando
él, sentado en la cama y descorriendo las cortinas que le ocultaban la luz, dejo ver la
cabeza lívida y de asombrada mirada, diciéndome, ¿quién está ahí? ¡Hola! ¡Hola! Sobrecogido de
cierto espanto invencible, a pesar de lo que prometía aquel delirio tan semejante a la locura,
procuré reducirle a que se recostara. Clavando en mí, una mirada casi terrible preguntó, ¿no estuvo
él aquí? En este momento se ha levantado de esa silla. ¿Quién? pronunció el nombre que yo me temía.
Pasado un cuarto de hora, incorporóse otra vez diciéndome con voz más vigorosa ya. No le permitan
que entre, que me espere, a ver la ropa. Le supliqué que no insistiera en levantarse,
pero en tono imperativo replicó, ¡oh! ¡Qué necedad! ¡La ropa! Se me ocurrió que María,
que había ejercido sobre él en momentos semejantes, tan poderosa influencia, podría
ayudarme, mas no me resolví a separarme del lecho, temeroso de que mi padre se levantase.
El estado de debilidad real en que se hallaba le impedía permanecer mucho tiempo sentado y
volvió a reclinarse aparentemente tranquilo. Entonces me acerqué a María y, tomándole la
mano que le pendía sobre la falda, la llamé muy quedo. Ella, sin apartar la mano de la mía,
se incorporó sin abrir los ojos, mas luego que me vio, se apresuró a cubrirse los hombros con
el pañolón y poniéndose en pie me dijo, ¿Qué se necesita, ah? Es, la respondí, que el delirio
ha empezado y deseo que me acompañes por si el acceso es muy fuerte. ¿Cuánto tiempo hace? Va
para una hora. Ella se acercó al lecho casi contenta por la buena noticia que yo le daba,
y alejándose en puntillas de él, vino a decirme, ¿Pero está dormido otra vez? Ya verás que eso
dura poco. ¿Y por qué no me habías despertado antes? Dormías tan profundamente que me dio pena
hacerlo, y Emma también. Ella tiene la culpa de que me haya dormido yo. Se acercó a Emma y me dijo,
mira que linda está, pobre, la llamamos. Ya ves, le contesté, queda lástima despertar a quien duerme
así. Tomó el labio inferior de mi hermana y, cogiendole después con ambas manos la cabeza,
la llamó inclinándose hasta que se tocaron sus frentes. Emma despertó casi asustada,
pero sonriendo al punto, tomó en las suyas las manos con que María le acariciaba las sienes.
Mi padre acababa de sentarse con más facilidad de la que hasta entonces había tenido. Permaneció
unos momentos silenciosos y como espiando los ángulos oscuros del aposento. Las muchachas
le observaban aterradas. Voy allá, prorrumpió él al fin. Voy en este instante. Buscó algo sobre
la cama y, dirigiéndose de nuevo, a quien creía le esperaba, añadió, perdone usted que le demore
un instante, y dirigiéndose a mí, mi ropa. ¿Qué es esto? ¿La ropa? María y Emma permanecían
inmóviles. Es que no está aquí, le respondí. Han ido a traerla. ¿Para qué se la han llevado?
La habrán ido a cambiar por otra. ¿Pero qué demora es esta? Dijo enjugándose el sudor de
la frente. Los caballos están listos, continuó. Sí, señor. Vaya y diga a Efraín que le espero
para que montemos antes de que se haga tarde. Muévase, hombre. Juan Ángel, café. No, no,
esto es intolerable. Y se acercaba al borde de la cama para saltar al suelo. María aproximóse
a él diciéndole. No, papá, no haga eso. ¿Que no qué? La respondió con aspereza. Que si se
levanta se impacientará el doctor, porque le hará a usted mal. ¿Qué doctor? Pues el médico que ha
venido a verlo, porque usted está enfermo. Pero si estoy bueno, ¿oyes? Bueno, y quiero levantarme.
¿Ese niño dónde está que no aparece? Es necesario que yo llame a Maín, dije al oído a María.
No, no, me contestó, deteniéndome de una mano y ocultando con su cuerpo aquel ademán a mi padre.
Pero si es indispensable. Es que no debes dejarnos solas. Dile a Emma que vaya a despertar a Luisa
para que le llame. Lo hice así y Emma salió. Mi padre insistía, irritado ya, en levantarse.
Hubo de alcanzarle la ropa que pedía y me resolví a ayudarle a vestirse, cerrando antes las
cortinas. Saltó de la cama inmediatamente que se creyó vestido. Estaba lívido, contraído el
seño. Agitábale los labios un temblor constante, cual si estuviese poseído de ira, y sus ojos
tenían un brillo siniestro al girar en las órbitas buscando por todas partes algo. El
había aceptado mi brazo para apoyarse. María, en pie, las manos cruzadas sobre la falda y dejando
conocer en su rostro el afán y el dolor que la angustiaban, no se atrevía a dar un paso hacia
nosotros. Abre esa puerta, dijo mi padre, acercándose a la que conducía al oratorio.
Le obedecí. El oratorio estaba sin luz. María se apresuró a precedernos con una,
y colocándola al pie de aquella bella imagen de la virgen que tanto se le parecía, pronunció
palabras que no oí, y sus ojos suplicantes se fijaron arrasados de lágrimas en el rostro
de la imagen. Mi padre se detuvo en el umbral. Su mirada se hizo menos tranquila y se apoyó
con mayor fuerza en mi brazo. ¿Desea usted sentarse? le pregunté. Sí, bueno, vamos,
respondió con voz casi suave. Le había vuelto yo a acomodar en la cama cuando entró el doctor.
Se le refirió lo que había pasado y se mostró contento después de pulsarle. A la media hora,
acercándose Maín otra vez a examinar el enfermo que dormía profundamente, preparó una bebida y
entregándosela a María le dijo, usted va a darle esto, instándole para que lo tome con esa dulzurita
que tenemos. Ella tomó la copa con cierto temor y nos acercamos a la cama llevando yo la luz.
El doctor se ocultó a favor de las cortinas para observar al enfermo sin ser visto. María
llamó a mi padre con su más suave acento. Él, luego que despertó, llevó la mano al costado,
quejándose al mismo tiempo y fijándose en María que le instaba para que tomase la poción. La dijo,
por cucharadas, no puedo levantarme. Ella empezó a darle así la bebida. ¿Está dulce? le preguntó.
Sí, pero basta con eso ya. ¿Tiene mucho sueño? Sí. ¿Qué hora son? Va a amanecer. ¿Tu mamá?
Descansando un rato. Tome unas cucharadas más de esto y dormirá muy bien después.
Él significó con la cabeza que no. María buscó los ojos del médico para consultarle y él le
hizo seña para que le diera más de la bebida. El enfermo se resistía y ella le dijo, haciendo
demanda de que probaba el contenido de la copa. Si es muy agradable, otra cucharada, otra y no más.
Los labios de mi padre se contrajeron intentando sonreír y recibieron el líquido. María se los
enjugó con su pañuelo, diciéndole con la misma ternura con que solía despedirse de Juan después
de dejarlo acostado. Bueno pues, ahora a dormir mucho. Y cerró las cortinas. Con una enfermera
como usted, le observó el doctor, a tiempo que ella colocaba la luz sobre la mesa, no se moriría
ninguno de mis enfermos. Es decir que ya le interrumpió ella. Respondo de todo. Fin de la
sección 15.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, julio de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 38.
Corridos diez días, mi padre estaba convaleciente y la alegría había vuelto a nuestra casa. Cuando
una enfermedad nos ha hecho temer la pérdida de una persona amada, aquel temor aviva nuestros
más dulces afectos hacia ella, y hay en los cuidados que le prodigamos, alejado ya el peligro,
una ternura capaz de desarmar a la muerte misma. Había recomendado el médico que se procurase
al espíritu del enfermo la mayor tranquilidad posible. Se evitaba cuidadosamente hablarle de
negocios. Luego que pudo levantarse, le instamos que eligiera un libro para leerle en algunos ratos,
y escogió el diario de Napoleón en Santa Elena, lectura que siempre le conmovía hondamente.
Reunidos en el costurero de mi madre, nos turnábamos para leerle Emma, María y Yo,
y si le notábamos alguna vez, dominado por la tristeza, Emma tocaba la guitarra para distraerle.
Otras veces solía él hablarnos de los días de su niñez, de sus padres y hermanos, o nos refería
con entusiasmo los viajes que había hecho en su primera juventud. En ocasiones burlaba con mi
madre criticando las costumbres del chocó por reír al oírla hacer la defensa de su tierra natal.
¿Cuántos años tenía yo cuando nos casamos? la preguntó una vez después de haber hablado
de los primeros días de su matrimonio y de un incendio que los dejó completamente arruinados
a los dos meses de verificado aquel. Veintiuno, respondió ella, no hija, tenía veinte,
yo engañé a la señora, así llamaba a su suegra, temeroso de que me creyera muy muchacho.
Como las mujeres, cuando sus maridos empiezan a envejecer, no recuerdan nunca bien los
años que ellos tienen. Fácil me ha sido luego rectificar la cuenta.
Veinte años no más, preguntó Emma admirada. Ya lo oyes, respondió mi madre. ¿Y usted cuántos,
mamá? preguntó María. Yo tenía dieciséis, un año más de los que tienes tú.
Pero dile que te cuente, dijo mi padre, la importancia que se daba para conmigo desde
que tuvo quince, que fue entonces cuando yo resolví casarme con ella y hacerme cristiano.
A ver mamá, dijo María, pregúntale a él primero, respondió mi madre, si lo resolvió a algo,
eso que él llama importancia que para con él me daba. Todos nos volvimos hacia mi padre y él
dijo, a casarme. Interrumpió aquella conversación la llegada de Juan Ángel,
que venía del pueblo trayendo la correspondencia. Entregó algunos periódicos y dos cartas,
ambas firmadas por el señor A y una de ellas de fecha bastante atrasada.
Luego que vi las firmas, se las pasé a mi padre.
Ah, sí, dijo devolviéndomelas. Esperaba cartas de él. La primera se reducía a
anunciar que no podría emprender su viaje a Europa sino pasados cuatro meses, lo cual
avisaba para que no se precipitasen los preparativos del mío. No me atreví a dirigir una sola mirada
a María, temeroso de provocar una emoción mayor que la que me dominaba, pero vino en mi ayuda la
reflexión que hice instantáneamente de que si mi viaje no se frustraba, me quedaban aún más de
tres meses de felicidad. María estaba pálida y pretextaba buscar algo en su cajita de costura
que tenía sobre las rodillas. Mi padre, completamente tranquilo, esperó a que yo concluyese la lectura
de la primera carta para decir, ¿qué se va a hacer? Veamos la otra. Leí los primeros
renglones y comprendiendo que iba a hacerme imposible disimular mi turbación, me acerqué
a la ventana como para ver mejor y poder dar así la espalda a los que me oían. La carta decía
literalmente esto en su parte sustancial. Hace quince días que escribí a usted avisándole que
me veía precisado a retardar por cuatro meses más mi viaje, pero habiéndose allanado cuando y cómo yo
no lo esperaba los inconvenientes que se me habían presentado, me apresuro a dirigirle esta carta con
el objeto de anunciarle que el 30 del próximo enero estaré en Cali, donde espero encontrar a Efraín
para que nos pongamos en marcha hacia el puerto el 2 de febrero. Aunque tuve el pesar de saber
que una grave enfermedad lo había tenido a usted en cama, poco después recibí la agradable noticia
de que ya estaba fuera de peligro. Doy a usted y a su familia la enhorabuena por el pronto
restablecimiento de su salud. Espero pues que no habrá inconveniente alguno para que usted me
proporcione el placer de llevar la grata compañía de Efraín por quien, como usted sabe, he tenido
siempre tan particular cariño. Sírvase mostrarle esta parte de mi carta. Cuando volví a buscar mi
asiento encontréme con las miradas de mi padre fijas en mí. María y mi hermana salían en aquel
momento al salón y ocupé la butaca que la primera acababa de dejar por estar este asiento más a la
sombra. ¿Cuántos tenemos hoy? preguntó mi padre. 26 le respondí. Nos queda solamente un mes,
es necesario no dormirse. Había en el acento con que pronunció aquellas palabras y en su semblante
toda la tranquilidad que revela una resolución inmutable. Un paje entró a avisarme que estaba
listo el caballo que una hora antes le había mandado preparar. Cuando vuelvas de tu paseo,
dijo mi padre, contestaremos a esa carta la cual llevarás tú mismo al pueblo,
puesto que mañana debías de todos modos dar una vuelta a las haciendas.
No me demoraré, dije saliendo. Necesitaba disimular lo que sufría, llamar en la soledad
aquella dulce esperanza que me había halagado para dejarme luego solo ante la realidad del
temido viaje. Necesitaba llorar a solas para que María no viera mis lágrimas. Ah, si ella hubiese
podido saber cuantas brotaban de mi corazón en aquel instante, tampoco habría esperado ya.
Descendí a las anchas vegas del río, donde acercándose a las llanuras es menos impetuoso,
formando majestuosas curvas, al principio por en medio de colinas púlcramente alfombradas de las
ruedas a unírsele torrentes espumosos. Sigue luego acariciando los follajes de los carboneros
y guayabales de la orilla, desapareciendo después bajo las últimas cintas montañosas,
donde parece decir en murmullos sus últimos adioses a la soledad, y al fin lejos, muy lejos
en la pampa azul, donde en aquel momento, el sol al esconderse, tornazolaba de púrpura y oro
su manto hundoso. Al regresar, ascendiendo por los tortuosos senderos de la ribera,
la noche estaba engalanada ya con todos los esplendores del estío. Las espumas del río
tenían una blancura brillante, y las ondas mesían los cañaverales como diciendo secretos
a las auras que venían a peinarles los plumajes. Los no sombreados remanzos del río reflejaban en
su fondo temblorosas las estrellas, y donde los ramajes de la selva de una y otra orilla se
enlazaban formando pabellones misteriosos, el fondo sombrío reflejaba la luz fosfórica de las
luciérnagas errantes. Solo el zumbido de los insectos nocturnos turbaba aquel silencio de
los bosques soñolientos, pero de tiempo en tiempo el bujío, guardián celoso de las espesuras,
revoloteaba a mi alrededor, haciéndome oír su silbido siniestro. La casa, aunque iluminada ya,
estaba silenciosa cuando entregué en la escalera mi caballo a Juan Ángel. Me esperaba mi padre,
paseándose en el salón. La familia se hallaba reunida en el oratorio.
Has tardado, me dijo mi padre. ¿Quieres que escribamos esas cartas?
Quisiera que antes habláramos algo sobre mi viaje.
A ver, contestó sentándose en un sofá. Yo permanecí en pie cerca de una mesa y dando
la espalda a la bujía que nos alumbraba. Después de la desgracia ocurrida, le dije,
después de esa pérdida, cuyo valor puedo evaluar, estimo indispensable manifestar a usted que no le
creo obligado a hacer el sacrificio que le exige el complementar mi educación. Antes de que los
intereses de la casa sufrieran este desfalco, indiqué a usted que me sería muy satisfactorio
ayudarle en sus trabajos, y a su negativa de entonces nada pude replicar. Hoy las circunstancias son muy
distintas. Todo me hace esperar que usted aceptara mi ofrecimiento, y yo renuncio gustoso al bien que
usted quiere hacerme enviándome a concluir mi carrera, porque es un deber mío relevar a usted
de esa especie de compromiso que para conmigo tiene contraído. Aunque eso, me respondió,
está hasta cierto punto juiciosamente pensado, aunque haya motivos para que hoy, más que antes,
te sea temible ese viaje, no puedo dejar de conocer, a pesar de todo, que te dominan,
al hablar así, nobles sentimientos. Pero debo advertirte que mi resolución es irrevocable.
Los gastos que el resto de tu educación me cause, en nada empeorarán mi situación,
y una vez concluida tu carrera, la familia cosechará abundante fruto de la semilla que
Por lo demás, añadió, después de una corta pausa, durante la cual volvió a pasearse por
el salón, creo que tienes el noble orgullo necesario para no pretender cortar lastimosamente
lo que también has empezado. Haré cuanto esté a mi alcance, le contesté completamente desesperanzado
Haré cuanto pueda, para corresponder a lo que usted espera de mí. Así debe ser, vete tranquilo,
estoy seguro de que a tu regreso ya habré conseguido llevar a cabo, con fortuna,
los proyectos que tengo para pagar lo que debo. Tu posición será pues muy buena dentro de cuatro
años, y María será entonces tu esposa. Permaneció silencioso otra vez por algunos momentos, y
deteniéndose al fin delante de mí, dijo, vamos pues a escribir, trae aquí lo necesario, no sea
que me haga mal salir al escritorio. Había acabado de dictarme una larga y afectuosa carta para el
señor A, y quiso que mi madre, que se presentó en este momento en el salón, la oyera leer. Esto era
en el fondo lo que leía yo a tiempo que María entró trayendo el servicio de té para mi padre,
ayudada por Stéphana. Efraín estará listo para marcharse a Cali el 30 de enero, lo encontrará usted
allí, y podrán seguir para Buenaventura el 2 de febrero, como usted lo desea. Seguían las fórmulas
de estilo. María, a quien daba yo la espalda, puso sobre la mesa y al alcance de mi padre el
plato y la taza que llevaba. Quedó, al hacerlo, iluminada de lleno por la luz de la mesa. Estaba
con la mano izquierda en el espaldar de la silla que yo ocupaba, y tuvo que sentarse en el sofá
inmediato mientras mi padre se servía el azúcar. Él le presentó la taza y ella se puso en pie para
llenarla, pero le temblaba la mano de tal manera que, viendo mi padre que el té se derramaba,
miró a María diciéndola, basta, basta, hija. No se le ocultaba a él la causa de aquella
turbación. Siguiendo a María con la mirada, mientras ella se dirigía apresuradamente al
comedor y fijándola después en mi madre, le hizo esta pregunta que sus labios no tenían
necesidad de pronunciar. ¿Ves esto? Todos quedamos en silencio y a poco salí yo con
pretexto de llevar al escritorio los útiles que había traído. Capítulo 39. A las 8 sonó
la campanilla del comedor, pero no me consideré con la serenidad necesaria para estar cerca de
María después de lo ocurrido. Mi madre llamó a la puerta de mi cuarto. ¿Es posible, me dijo cuando
hubo entrado, que te dejes dominar así por este pesar? No podrás, pues, hacerte tan fuerte como
otras veces has podido. Así ha de ser, no solo porque tu padre se disgustará, sino porque eres
el llamado a darle ánimo a María. En su voz había, al hablarme así, un dulce acento de
reconvención hermanado con el más musical de la ternura. Continuó haciéndome la relación de
todas las ventajas que iba a reportarme aquel viaje, sin ocultarme los dolores por los cuales
tendría que pasar, y terminó diciéndome. Yo en estos cuatro años, que no estarás a mi lado,
veré en María no solamente una hija querida, sino a la mujer destinada a hacerte feliz y que
tanto has sabido merecer el amor que la tienes. Le hablaré constantemente de ti y procuraré hacerle
esperar tu regreso como premio de tu obediencia y de la suya. Levanté entonces la cabeza que
sostenía con mis manos sobre la mesa, y nuestros ojos arrasados de lágrimas se buscaron y se
prometieron lo que los labios no saben decir. Ve, pues, al comedor, me dijo antes de salir,
y disimula cuanto te sea posible. Tu padre y yo hemos estado hablando mucho respecto de ti,
y es muy posible que se resuelva a hacer lo que puede servirte ya de mayor consuelo.
Solamente Emma y María estaban en el comedor. Siempre que mi padre dejaba de ir a la mesa,
yo ocupaba la cabecera. Sentadas a uno y otro lado de ella, me esperaban las dos,
y se pasó algún espacio sin que hablásemos. Sus fisonomías, ambas tan bellas, denunciaban
mayor pena que hubieran podido expresar. Pero estaba menos pálida la de mi hermana,
y sus miradas no tenían aquella brillante languidez de ojos hermosos que han llorado.
Esta me dijo, ¿Vas por fin mañana a la hacienda? Sí, pero no me estaré allí sino dos días.
Llevarás a Juan Ángel para que vea a su madre. Tal vez se haya ella empeorado. Lo llevaré.
Higinio escribe que Feliciana está peor y que el doctor Mahin, que la había estado recetando,
ha dejado de hacerlo desde ayer por haber seguido a Cali, donde se le llamaba con urgencia.
Dile a Feliciana muchas cosas afectuosas en nuestro nombre, me dijo María, que si sigue enferma,
le suplicaremos a mamá que nos lleve a verla. Emma volvió a interrumpir el silencio que había
seguido al diálogo anterior para decirme.
lo que se entristecieron cuando les hablé de tu viaje a Europa. María me ocultó el rostro,
volviéndose como a buscar algo en la mesa inmediata, más ya había visto yo brillar
las lágrimas que ella intentaba ocultarnos. Estefana vino en aquel momento a decirla
que mi madre la llamaba. Paseábame en el comedor con la esperanza de poder hablar a María antes
de que se retirase. Emma me dirigía algunas veces la palabra como para distraerme de las
penosas reflexiones que conocía me estaban atormentando. La noche continuaba serena.
Los rosales estaban inmóviles, en las copas de los árboles cercanos no se percibía un
susurro y solamente los sollozos del río turbaban aquella calma y silencio imponente.
Sobre los ropajes turquís de las montañas blanqueaban algunas nubes desgarradas como
chales de gasa nívea que el viento hiciese ondear sobre la falda azul de una odalizca.
Y la bóveda diáfana del cielo se arqueaba sobre aquellas cumbres sin nombre, semejante a una urna
convexa de cristal azulado incrustada de diamantes. María tardaba ya. Mi madre se acercó a indicarme
que pasara al salón. Me supuse que deseaba aliviarme con sus dulces promesas. Sentado mi
padre en un sofá tenía a su lado a María cuyos ojos no se levantaron para verme. Él me señaló
el lugar desocupado cerca de ella. Mi madre se colocó en una butaca inmediata a la que ocupaba
Bien, mi hija, dijo éste a María, la cual con los ojos bajos aún jugaba con la peinetita de sus cabellos.
¿Quieres que repita la pregunta que te hice cuando tu mamá salió para que me la respondas delante
de Efraín? Mi padre sonreía y ella meneó lentamente la cabeza en señal de negativa.
¿Y entonces cómo haremos? insistió él. María se atrevió a mirarme un instante y esa mirada me
reveló todo. Aún no habían pasado todos nuestros días de felicidad. No es cierto,
volvió a preguntarle mi padre, ¿que prometes a Efraín ser su esposa cuando él regrese de Europa?
Ella volvió después de unos momentos de silencio a buscar mis ojos con los suyos y ocultándome
de nuevo sus miradas negras y pudorosas respondió. Si él lo quiere así, no sabe si lo quiere,
le replicó casi riendo mi padre. María cayó sonrojada y las vivas tintas que en sus mejillas
mostró ese rubor no desaparecieron de ellas aquella noche. Mirábala a mi madre de la manera
más tierna que ojos de madre pueden mirar. Creí por un instante que estaba gozando de alguno de
esos sueños en que María me hablaba con aquel acento que le acababa de oír y en que sus miradas
tenían la brillante humedad que estaba yo espiando en ellas. ¿Tú sabes que lo quiero
así? No es cierto, la dije. Sí, lo sé, contestó con voz apagada. Día Efraín ahora, la dijo mi
padre, sin sonreírse ya, las condiciones con que tú y yo le hacemos esa promesa. Con la condición,
dijo María, de que se vaya contento cuanto es posible. ¿Cuál otra, hija? La otra es que estudie
mucho para volver pronto, ¿no es? Sí, contestó mi padre, besándole la frente y para merecerte,
las demás condiciones las pondrás tú, con que te gustan, añadió volviéndose a mí y poniéndose
en pie. Yo no tuve palabras que responderle y estreché fuertemente entre las mías la mano
que él me extendía al decirme. Hasta el lunes, pues, fíjate bien en mis instrucciones y lee
muchas veces el pliego. Mi madre se acercó a nosotros y abrazó nuestras cabezas, juntándolas
de modo que involuntariamente tocaron mis labios la mejilla de María, y salió dejándonos solos en
el salón. Largo tiempo debió correr desde que mi mano hacía en el sofá la de María,
y nuestros ojos se encontraron para no cesar de mirarse hasta que sus labios pronunciaron
estas palabras. ¿Qué bueno es, papá, ¿no es verdad? Le signifiqué que sí, sin que mis labios
pudieran balbucir una sílaba. ¿Por qué no hablas? ¿Te parecen buenas las condiciones que pone?
Sí, María. ¿Y cuáles son las tuyas en pago de tanto bien? Una sola. Dila. Tú la sabes. Sí,
pero hoy sí debes decirla. Que me ames siempre así, respondió, y su mano se enlazó más estrechamente
con la mía.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, julio de 2022. María de Jorge Isaacs, capítulo
40. Cuando llegué a las haciendas en la mañana del día siguiente, encontré en la casa de habitación
el médico que reemplazaba a Mahin en la asistencia de Feliciana. Él, por su porte y fisonomía,
parecía más un capitán retirado que lo que aseguraba ser. Me hizo saber que había perdido
toda esperanza de salvar a la enferma, pues que estaba atacada de una hepatitis que en su último
y concluyó manifestándome ser de opinión que se llamara un sacerdote. Entré al aposento donde
se hallaba Feliciana. Ya estaba Juan Ángel allí, y se admiraba de que su madre no le respondiera
al alabarle a Dios. El encontrar a Feliciana en tan desesperante estado no podía menos de conmoverme.
Dí orden para que se aumentase el número de esclavas que la servían. Hice colocarla
en una pieza más cómoda, a lo que ella se había opuesto humildemente, y se mandó por el sacerdote
al pueblo. Aquella mujer que iba a morir lejos de su patria, aquella mujer que tanto afecto me había
tenido desde que fue a nuestra casa, en cuyos brazos se durmió tantas veces María siendo niña.
Pero he aquí su historia, que referida por Feliciana con rústico y patético lenguaje,
entretuvo algunas veladas de mi infancia. Macmaú había sido desde su adolescencia uno de los jefes
más distinguidos de los ejércitos de Achanti, nación poderosa del África Occidental, el denuedo
y pericia que había mostrado en las frecuentes guerras que el rey Zay Tutokwamina sostuvo con
los Achamis hasta la muerte de Orsué, caudillo de estos. La completa victoria que alcanzó sobre
las tribus del litoral insurreccionadas contra su rey por Carlos Macharty, a quien Macmaú mismo
dio muerte en el campo de batalla, hicieron que el monarca le colmara de honores y riquezas,
confiándole al propio tiempo el mando de todas sus tropas, a despecho de los émulos del afortunado
guerrero, los cuales no le perdonaron nunca el haber merecido tamaño favor. Pasada la corta paz,
conseguida con el vencimiento de Macharty, pues los ingleses, con ejército propio ya,
amenazaban a los achantis. Todas las fuerzas del reino salieron a campaña. Empeñada la batalla,
pocas horas bastaron a convencer a los ingleses de la insuficiencia de sus mortíferas armas contra
el valor de los africanos. Indecisa aún la victoria, Macmaú, resplandeciente de oro y
terrible en su furor, recorría las huestes animándolas con su intrepidez, y su voz dominaba
el estruendo de las baterías enemigas, pero en vano envió repetidas órdenes a los jefes
de las reservas para que entrasen en combate atacando el flanco más debilitado a los invasores.
La noche interrumpió la lucha, y cuando a la primera luz del siguiente día pasó revista
Macmaú a sus tropas, diezmadas por la muerte y la deserción, y acobardadas por los jefes que
impidieron la victoria, comprendió que iba a ser vencido, y se preparó para luchar y morir. El
rey, que llegó en tales terribles momentos al campo de sus huestes, las vio y pidió la paz.
Los ingleses la concedieron, y celebraron tratados con sai tuto quamina. Desde aquel día,
perdió Macmaú el favor de su rey. Irritado el valiente jefe con la injusta conducta del
monarca, y no queriendo dar a sus émulos el placer de verle humillado, resolvió expatriarse.
Antes de partir, determinó arrojar a las corrientes del tando la sangre y las cabezas
de sus más hermosos esclavos, como ofrenda a su dios. Sinar era, entre ellos, el más joven y
apuesto. Hijo este de Orsué, el desdichado caudillo de los achimis, cayó prisionero,
lidiando valeroso en la sangrienta jornada en que su padre fue vencido y muerto,
mas temiendo Sinar y sus compatriotas esclavos, la hazaña implacable de los achantis le habían
ocultado el prisionero que tenían. Solamente Náy, última hija de Macmaú, conoció aquel
secreto. Siendo niña todavía, cuando Sinar vino como siervo a casa del vencedor de Orsué,
la interesó al principio la digna mansedumbre del joven guerrero y más tarde su ingenio y
hermosura. Él la enseñaba las danzas de su tierra natal, los amorosos y sentidos cantares
de bambúk. La refería las maravillosas leyendas con que su madre le había entretenido en la
niñez y si algunas lágrimas rodaban entonces por la tez uvea de las mejillas del esclavo,
Náy solía decirle, yo pediré tu libertad a mi padre para que vuelvas a tu país,
puesto que eres tan desdichado aquí. Y Sinar no respondía, más sus grandes ojos dejaban de
llorar y miraba a su joven señora de manera que ella parecía en aquellos momentos la esclava.
Un día en que Náy, acompañada de su servidumbre, había salido a pasearse por las cercanías de
Sinar, que guiaba el bello avestruz en que iba sentada su señora como sobre blandos cojines de
bornú, hizo andar al ave tan precipitadamente que a poco se encontraron a gran distancia de la
comitiva. Sinar, deteniéndose con las miradas llameantes y una sonrisa de triunfo en los labios,
dijo a Náy, señalándole un valle que tenían a los pies.
Náy, he allí el camino que conduce a mi país. Yo voy a huir de mis enemigos, pero tú irás conmigo.
Serás reina de los achimis y la única mujer mía. Yo te amaré más que a la madre desventurada que
mi muerte, y nuestros descendientes serán invencibles, llevando en sus venas tu sangre y la mía.
Mira y ven, ¿quién se atreverá a ponerse en mi camino? Al decir estas últimas palabras,
levantó el ancho manto de piel de pantera que le caía de los hombros, y bajo él brillaron
las culatas de dos pistolas y la guarnición de un sable turco ceñido con un chalrojo de serbi.
Sinar, de rodillas, cubrió de besos los pies de Náy, pendientes sobre el mullido plumaje
de la vestruz, y éste alaba cariñoso con el pico los vistosos ropajes de su señora.
Muda y absorta ella, al oír las amorosas y tremendas palabras del esclavo, reclinó al
fin sobre su regazo la bella cabeza de Sinar, diciéndole, Tú no quieres ser ingrato conmigo,
y dices que me amas, y que me llevas a ser reina en tu patria. Yo no debo ser ingrata con mi padre,
que me amó antes que tú, y a quien mi fuga causaría la desesperación y la muerte. Espera
y partiremos juntos con su consentimiento. Espera, Sinar, que yo te amo. Y Sinar se
estremeció al sentir sobre su frente los ardientes labios de Náy. Días y días
corrieron, y Sinar esperaba porque en su esclavitud era feliz. Salió Magmaú a campaña
contra las tribus insurreccionadas por Macharty, y Sinar no acompañó a su señor a la guerra,
como los otros esclavos de aquel. Él había dicho a Náy, prefiero la muerte antes de ir
a combatir contra pueblos que fueron aliados de mi padre. Ella, en vísperas de marchar las tropas,
dio a su amante, sin que él lo echase de ver, una bebida en la cual había deshumado una planta
soporífera, y el hijo de Orsue quedó así imposibilitado para marchar, pues que permaneció
por varios días dominado de un sueño invencible, el cual interrumpía Náy a voluntad, derramándole
en los labios un aceite aromático y vivificante. Más declarada después la guerra por los ingleses
Asay Tutokwamina, Sinar se presentó a Magnaú para decirle, llévame contigo a las batallas,
yo combatiré a tu lado contra los blancos, te prometo que mereceré comer corazones suyos
asados por los sacerdotes, y que traeré en el cuello collares de dientes de los hombres rubios.
Náy le dio bálsamos preciosos para curar heridas, y poniendo plumas sagradas en el
de su amante, roció con lágrimas el ébano de aquel pecho que ella acababa de ungir con
odorífico aceite y polvos de oro. En la sangrienta jornada en que los jefes achantis, envidiosos de
la gloria de Magnaú, le impidieron alcanzar victoria sobre los ingleses, una bala de fusil
rompió el brazo izquierdo de Sinar. Terminada la guerra y hecha la paz, el intrépido capitán
de los achantis volvió humillado a su hogar, y Náy durante algunos días solo dejó de enjugar
el lloro que la ira arrancaba a su padre, para ir ocultamente a dar alivio a Sinar,
curándole amorosamente la herida. Tomada por Magnaú la resolución de abandonar la patria
y ofrecer aquel sangriento sacrificio al río Tando, habló así a su hija.
Vamos, Náy, a buscar suelo menos ingrato que éste para mis nietos. Los más bellos y famosos jefes
del Gambia, país que visité en mi juventud, se engreirán de darme asilo en sus hogares y de
preferirte a sus más bellas mujeres. Estos brazos están todavía fuertes para combatir,
y poseo suficientes riquezas para ser poderoso donde quiera que un techo me cubra. Pero antes
de partir, es necesario que aplaquemos la cólera del Tando, ensañado contra mí por mi amor a la
gloria, y que le sacrifiquemos lo más granado de nuestros esclavos, Sinar entre ellos el primero.
Náy cayó sin sentido al oír aquella terrible sentencia, dejando escapar de sus labios el nombre
de Sinar. La recogieron sus esclavas, y Magnaú, fuera de sí, hizo venir a Sinar a su presencia.
Desenvainando el sable, le dijo Tartamudeando de ira. Esclavo, has puesto tus ojos en mi hija.
En castigo, haré que se cierren para siempre. Tú lo puedes, respondió Sereno el mancebo. No
con que tu sable se enrojece. Magnaú quedó desconcertado al oír tales palabras, y el
temblor de su diestra hacía resonar sobre el pavimento el corvo alfange que empuñaba.
Náy, deshaciéndose de sus esclavas, que aterradas la detenían, entró en la habitación donde estaban
Sinar y Magnaú, y abrazándose a éste de las rodillas, bañávale con lágrimas los pies,
exclamando, perdónanos, señor, o mátanos a ambos. El viejo guerrero, arrojando de sí el arma
terrible, se dejó caer en un diván, y murmuró al ocultarse el rostro con las manos. Y ella le ama,
Orsué, Orsué, ya te han vengado. Sentada Náy sobre las rodillas de su padre, le estrechaba en
sus brazos, y cubriéndole de besos la cana cabellera le decía sollozante, tendrás dos hijos en vez de
uno, aliviaremos tu vejez, y su brazo te defenderá en los combates. Levantó Magnaú la cabeza,
y haciendo a Demán a Sinar para que se acercara, le dijo con voz y semblante terrible, extendiendo
hacia él su diestra. Esta mano dio muerte a tu padre, con ella le arranqué del pecho el corazón,
y mis ojos se gozaron en su agonía. Náy selló con los suyos los labios de Magnaú, y volviéndose
precipitadamente a Sinar, extendió sus lindas manos hacia él, diciéndole con su más amoroso
acento, estas curaron tus heridas, y estos ojos han llorado por ti. Sinar cayó de enojos ante su
amada y su señor, y éste, después de unos momentos, le dijo abrazando a su hija, he aquí
lo que te daré en prueba de mi amistad, el día en que esté seguro de la tuya.
Juro por mis dioses y el tuyo, respondió el hijo de Orzúe, que la mía será eterna.
Pasados dos días, Náy, Sinar y Magnaú salieron de Cumacia a favor de la oscuridad de la noche,
llevando treinta esclavos de ambos sexos, camellos y avestruces para cabalgar, y cargados otros con
las más preciosas alajas y vajillas que poseían, gran cantidad de tibar y caurís, comestibles y
agua como para un largo viaje. Muchos días gastaron en aquella peligrosa peregrinación.
La caravana tuvo la fortuna de llevar buen tiempo y de no tropezar con los sererés.
Durante el viaje, Sinar y Náy disipaban la tristeza del corazón de Magnaú,
entonando a dúo alegres canciones. Y en las noches serenas, a la luz de la luna y al lado
de la tienda de la caravana, ensayaban los dichosos amantes graciosas danzas al son de
las trompetas de marfil y de las liras de los esclavos. Por fin llegaron al país de los
Kombú Manés, en las riberas del Gambia, y aquella tribu celebró con lujosas fiestas y sacrificios
el arribo de tan ilustres huéspedes. Desde tiempo inmemorial se hacían los Kombú Manés y los
Cambés una guerra cruel, guerra atisada en ambos pueblos, no solamente por el odio que se profesaban,
sino por una criminal avaricia. Unos y otros cambiaban a los europeos, traficantes en esclavos,
los prisioneros que hacían en los combates, por armas, pólvora, sal, hierro y aguardiente,
y a falta de enemigos que vender, los jefes vendían a sus súbditos y muchas veces a aquellos y estos
a sus hijos. El valor y pericia militar de Magnaú y Sinar fueron por algún tiempo de gran provecho
a los Kombú Manés en la guerra con sus vecinos, pues libraron contra ellos repetidos combates en
los cuales obtuvieron un éxito hasta entonces no alcanzado. Precisado Magnaú a optar entre que se
degollara a los prisioneros o se les vendiera a los europeos, hubo de consentir en lo último,
obteniendo al propio tiempo la ventaja de que el jefe de los Kombú Manés impusiera penas
terribles a aquellos de sus súbditos que enajenacen a sus dependientes o a sus hijos.
Una tarde Kenay había ido con algunas de sus esclavas a bañarse en las riberas del Gambia y
bajo la sombra de un gigantesco baobab, sitio en que se aislaban siempre algunas horas en los días
de paz, la esperaba con amorosa impaciencia. Dos pescadores amarraron su piragua en la misma
ribera donde Sinar estaba, y en ella venían dos europeos. El uno se puso trabajosamente en tierra
y arrodillándose sobre la playa oró por algunos momentos. Los pálidos rayos del sol moribundo,
atravesando los follajes, le iluminaron la faz tostada por los soles y orlada de una
espesa barba, casi blanca, como al ponerse de hinojos había colocado sobre las arenas el
ancho sombrero de cañas que llevaba, las brisas del Gambia jugaban con su larga y enmarañada
cabellera. Tenía un vestido talar negro enlodado y hecho girones, y le brillaba sobre el pecho
un crucifijo de cobre. Así le encontró Nay al acercarse en busca de su amante. Los dos
pescadores subieron a ese tiempo el cadáver del otro europeo, el cual estaba vestido de la
misma manera que su compañero. Los pescadores refirieron a Sinar cómo habían encontrado a
los dos blancos bajo una barraca de hojas de palmera dos leguas arriba del Gambia,
espirante el joven y ungiéndole el anciano al pronunciar oraciones en una lengua extraña.
El viejo sacerdote permaneció por algún rato abstraído de cuanto le rodeaba. Luego que se puso
en pie, Sinar, llevando de la mano a Nay, asustada ante aquel extranjero de tan raro traje y figura,
le preguntó de dónde venía, qué objeto tenía su viaje y de qué país era, y quedó sorprendido
al oírle responder, aunque con alguna dificultad, en la lengua de los achimis.
Yo vengo de tu país. Veo pintada en tu pecho la serpiente roja de los achimis nobles,
y habla su idioma. Mi misión es de paz y de amor. Nací en Francia. Las leyes de este país
no permiten darse cultura al cadáver del extranjero? Tus compatriotas lloraron sobre
los de otros dos de mis hermanos. Pusieron cruces sobre sus tumbas, y muchos las llevan de oro,
pendientes del cuello. ¿No me dejarás, pues, enterrar al extranjero? Sinar le respondió,
Tú debes decir la verdad, y no debes ser malo como los blancos, aunque se te parezcan,
pero hay quien manda más que yo entre los kombú manés. Ven con nosotros,
te presentaré a su jefe y llevaremos el cadáver de tu amigo para saber si permite
que le entierres en sus dominios. Mientras andaban el corto trecho que los separaba de la ciudad,
Sinar hablaba con el misionero, y Náy se esforzaba por entender lo que decían. Seguíanles los dos
pescadores conduciendo en una manta el cadáver del joven sacerdote. Durante el diálogo,
Sinar se convenció de que el extranjero era veraz, por el modo como le respondió a las
preguntas que le hizo sobre el país de los Achimis. Reinaba en éste un hermano suyo,
y a Sinar lo creían muerto. Explicóle el misionero los medios de que se había
valido para captarse el afecto de algunas tribus de los Achimis, afecto que tuvo por origen el
cierto con que había curado algunos enfermos, y la circunstancia de haber sido uno de ellos la
esclava favorita del rey. Los Achimis le habían dado una caravana y víveres para que se dirigiese
a la costa con el único de sus compañeros que sobrevivía, pero sorprendidos en el viaje por
una partida enemiga, unos de sus guardianes los abandonaron, y otros fueron muertos,
contentándose los vencedores con dejar sin guías en el desierto a los sacerdotes,
temerosos quizá de que los vencidos volviesen a la pelea. Muchos días habían viajado sin otro
día que el sol y sin más alimento que las frutas que hallaban en los oasis. Dos días hacía que
habían llegado a la ribera del Gambia, donde, devorado por la fiebre, acababa de expirar el
joven cuando los pescadores los encontraron. Magmaú y Sinar llevaron al sacerdote a presencia del
jefe de los kombú manés. El segundo dijo, He aquí un extranjero que te suplica le permitas enterrar
en tus dominios el cadáver de su hermano y tomar descanso para poder continuar viaje a su país. En
cambio, te promete curar a tu hijo. Aquella noche, Sinar y dos esclavos suyos ayudaron al misionero
a sepultar el cadáver. Arrodillado el anciano al borde de la huesa que los esclavos iban colmando,
entonó un canto profundamente triste, y la luna hacía brillar en la blanca barba del ministro
lágrimas que rodaban a humedecer la tierra extranjera que le ocultaba el denodado amigo.
CAPÍTULO 41 Poco menos de dos semanas había pasado desde la llegada del sacerdote francés al
país de los kombú manés. Sea porque solamente Sinar podía entenderle, o porque gustase del
trato del europeo, daban juntos diariamente largos paseos, de los cuales notó Nai que su amante
regresaba preocupado y melancólico. Supusose ella que las noticias que daba a Sinar de su país,
el extranjero, debían de ser tristes, pero más tarde creyó acertar mejor con la causa de aquella
abstracción, imaginando que los recuerdos de la patria avivados por la relación del sacerdote
hacían desear nuevamente al hijo de Orsué el verse en su suelo natal. Más como la amorosa
ternura de Sinar para con ella aumentaba en vez de disminuir, procuró aprovechar una ocasión
oportuna para confiarle sus sosobras. Apagabase una tarde calorosa, y Sinar sentado en la ribera
aparecía dominado por aquella melancolía que en los pasados días de su esclavitud tanto había
enternecido a Nai. Ésta le divisó y se acercó a él con silenciosos pasos, con la corta y ahuecada
falda de carmesí salpicada de estrellas de plata, el ancho chal color de cielo, que después de
escultarle el seno, cruzándolo pendía de la cintura. Turbante rojo, prendido con agujas de oro
y collares y pulseras de ágata, debía estar más seductiva que nunca. Sentóse al lado de su amado,
más éste continuaba meditabundo. Al fin le dijo ella, nunca creía que al acercarse la hora antes
tan deseada por ti, en que mi padre debe hacerme tu esposa, hubieras de estar como te veo. ¿Te ama
él ya menos que antes? ¿Soy acaso menos tierna contigo, o no te parezco tan bella como el día que
merecí me confesaras tu amor? Sinar, fijos los ojos en las fugitivas ondas del Gambia, parecía
no haber oído. Nai le contempló en silencio unos momentos con los ojos cuajados de lágrimas,
y su pecho dejó escapar un sollozo. Al oírla sinar, se volvió con precipitación hacia ella,
y viendo aquellas lágrimas, besóla tiernamente diciéndole, lloras, así recibes la felicidad que
hemos esperado y que al fin llega. Ay de mí, jamás habías sido sordo a mi voz, jamás te habían
buscado mis ojos, sin que los tuyos se mostrasen halagüeños, por eso lloran. Cuando di el más
leve acento tuyo, no turbó el más profundo de mis sueños. Cuando, aunque no te esperase ni te
deje de sentirte si te acercabas a mí? Hace un instante, y tu inocencia, Sinar, confirma tu desdén
y mi desventura. Perdón, Nai, perdóname, pues pensaba en ti. ¿Qué te ha dicho este extranjero?
Preguntóle Nai en jugadas ya sus lágrimas, y jugando con los corales y dientes de los collares
del guerrero. ¿Por qué buscas con él la soledad que tantas veces me dijiste te era odiosa sin mí?
¿Te ha contado que las mujeres de su país son blancas como el marfil, y que sus ojos tienen
el azul profundo de las olas del tando? Mi madre me lo decía a mí, y había olvidado contártelo.
A ella le habló mucho del país de los blancos, un extranjero, parecido al que amas, según ella
le amó. Pero desde que partió de Cumasia ese hombre, mi madre se hizo odiosa a Magnaú. Ella
adoraba a otro dios, y mi padre, mi padre le dio la muerte. Nai cayó por largo rato, y Sinar se
mostraba dominado otra vez por tristes pensamientos, despertando de súbito de esa especie de
embebecimiento. Toma de la mano a su amada, sube con ella a la cima de un peñasco, desde el cual se
divisaba el desierto sin límites, y rielando de trecho en trecho el caudaloso río, y la dice.
El gambia, como el tando, nacen del seno de las montañas. La madre no es nunca hechura de su
hijo. ¿Sabes tú quién hizo las montañas? No. Un dios las hizo. ¿Has visto al tando retroceder
en su carrera? No. El tando va como una lágrima, a perderse en un inmenso mar, ante el bramido del
cual, el rumor de un río, es como tu voz, comparada con la del huracán, que durante las tempestades,
sacude estos bosques gigantescos, cual si fuesen débiles juncos. ¿Sabes tú quién hizo el mar? No.
El rayo que rasga las nubes, y cayendo sobre la copa del baobab, la despedaza. Como tu planta,
deshace una de sus flores secas. Las estrellas, que como las ágatas y perlas, que bordan tus
mantos de calín, tachonan el cielo. La luna que te place contemplar en la soledad, dejándote a
prisionar entre mis brazos. El sol que bruñó tu tés de azabache, y da luz a tus ojos. Sol,
ante el cual, el fuego de nuestros sacrificios es menor que el brillo de una luciérnaga. Todas son
obras de un solo Dios. Él no quiere que ame a otra mujer que a ti. Él manda que te ame como a mí
mismo. Él quiere que yo rías si ríes, que llore si lloras, y que en cambio de tus caricias, te
tumba hasta que vaya a juntarme contigo más allá de las estrellas donde me esperarás.
Nay, en ambas manos cruzadas sobre el hombro de Sinar, le contemplaba enamorada y absorta,
porque nunca le había visto tan hermoso. Estrechándola él contra su corazón,
besole con ardor los labios, y continuó. Eso me ha dicho el extranjero, para que yo te lo enseñe.
Su Dios debe ser nuestro Dios. Sí, sí, replicó Nay, circundándolo con los brazos,
y después de él, yo tu único amor.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Julio de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 42. Al amanecer del día en que el jefe de los
combumanés había ordenado cedir a principio a las pomposas fiestas que se hacían en celebración
del desposorio de Cinar. Este, Nai y el misionero bajaron sigilosamente a la ribera del Gambia,
y buscando allí el sitio más recóndito, el misionero se detuvo y les habló así.
«El Dios que os he hecho amar, el Dios que adorarán vuestros hijos, no desdeña por
ejemplo los pabellones de palmeras que nos ocultan, y en este instante os está viendo.
Pidámosle que os bendiga». Adelantándose con ellos a la orilla, dijo lentamente y con voz solemne
una oración que los amantes repitieron arrodillados a uno y otro lado del sacerdote.
Enseguida les derramó agua sobre las cabezas, pronunciando las palabras del bautismo.
El ministro permaneció orando solo algún espacio, y acercándose de nuevo a Nai y Cinar,
les hizo enlazarse las manos, y antes de bendecírselas, dijo a uno y a otro palabras
que Nai no olvidó jamás. Era ya la última noche que los nobles de la tribu pasaban en
casa de Magmau en danzas y festines. Hermosas mujeres los rodeaban, y ellas y ellos ostentaban
sus más bellas joyas y vestidos. Magmau, por su gigantesca estatura y lo lujoso del traje que
se distinguía en medio de los guerreros, así como Nai había humillado durante seis días,
con sus galas y encanto, a las más bellas esposas y esclavas de los kombú manés.
Hachones de resinas aromáticas sostenidos por cráneos perforados de cambés, muertos en los
acentos, cesaban las músicas marciales, eran reemplazadas por la blanda y voluptuosa de las
liras. Los convidados apuraban con exceso caros y enervantes licores, y todos habían ido rindiéndose
lentamente al sueño. Cinar, huyendo de la algazara de la fiesta, descansaba en un lecho
de sus habitaciones, mientras Nai le refrescaba la frente con un abanico de plumas perfumadas.
De improviso se oyeron en el bosque vecino algunas detonaciones de fusiles, seguidas
de otras y otras que se acercaban a la morada de Magmau. Este llamó con voz estentoria a Cinar,
quien, empuñando un sable, salió precipitadamente en su busca. Nai estaba
abrazada a su esposo cuando Magmau decía a éste,
Los cambés son ellos, morirán degollados, añadía revolviendo inútilmente a los valientes
tendidos inertes sobre los divanes y pavimentos. Algunos hacían esfuerzos para ponerse en pie,
pero a los más les era imposible. El estruendo de las armas y los gritos de guerra se acercaban.
Incendiadas las casas de la población, más próximas a la ribera, un resplandor rojizo
iluminaba el combate, y heridos por él, relampagueaban los sables de los lidiadores.
Magmau y Cinar, sordos a los alaridos de las mujeres, sordos a los lamentos de Nai,
corrían hacia el sitio en que la pelea era más encarnizada, a tiempo que una masa compacta y
desordenada de soldados se dirigía a la casa del jefe Achantea, llamándoles a él y a Cinar,
con enronquecidas voces. Trataron de parapetarse en las habitaciones de Magmau, pero todo fue
inútil, y tardió ya el coraje con que los jefes extranjeros combatían y animaban a los guerreros
con bumanés. Atravesado el corazón por una bala, Magmau cayó. Pocos de sus compañeros dejaron de
la misma suerte. Cinar luchó hasta el fin, defendiendo cuerpo a cuerpo a Nai y su vida,
hasta que un capitán de los cambés, de cuya diestra pendía sangrienta la cabeza del misionero
francés, le gritó, ríndete y te concedere la vida. Nai presentó entonces las manos para que las
matase aquel hombre. Ella sabía la suerte que le esperaba, y postrándose ante él, le dijo,
No mates a Cinar, yo soy tu esclava. Cinar acababa de caer herido de un sablazo en la cabeza y le
ataban ya como a ella. Los feroces vencedores recorrieron los aposentos, saciando su sed de
sangre al principio y después saqueándolos y amarrando prisioneros. Los valientes con bumanés
se habían dormido en un festín y no despertaron, o despertaron esclavos. Cuando amos y siervos ya,
no vencedores y vencidos, llegaron a la ribera del Gambia, cuyas ondas enrojecían las últimas
llamaradas del incendio, los cambés hicieron embarcar con precipitación en canoas que los
esperaban los numerosos prisioneros que conducían. Más no bien, hubieron desatado estas para
abandonarse a las corrientes una nutrida descarga de fusiles, hecha por algunos con bumanés que
tarde ya volvían al combate, sorprendió a los navegantes que últimos habían dejado la ribera y
los cuerpos de muchos de ellos flotaron poco después sobre las corrientes. Amanecía cuando
los vencedores atracaron las piraguas a la ribera derecha del río y dejando algunos de sus soldados
en ellas continuaron los otros la marcha por tierra custodiando el convoy de prisioneros y
encontrando de trecho en trecho masas de combatientes que habían emprendido retirada por en medio de los
bosques. Durante las largas horas del viaje hasta llegar a las inmediaciones de la costa no
Anahí los conductores que se acercase a Cinar y éste vio incesantemente rodar lágrimas por sus
mejillas. A los dos días, una mañana antes que el sol ahuyentase las últimas sombras de la noche,
condujeron a Anahí y a otros prisioneros a la orilla del mar. Desde el día anterior la habían
separado de su esposo. Algunas canoas esperaban a los prisioneros varadas en las arenas y a
mucha distancia sobre la mar que el buen viento rizaba, blanqueaba el belamen de un bergantín.
¿Dónde está Cinar que no viene con nosotros? preguntó Anahí a uno de los jefes, compañeros
de prisión, al saltar a la piragua. Desde ayer lo embarcaron, le respondió, estará en el buque.
Ya en el náhí, buscaba entre los prisioneros amontonados en la bodega a Cinar. Llámale y
nadie le responde. Sus miradas extraviadas lo buscan otra vez en la centina. Un sollozo y el
como muerta. Cuando despertó de ese sueño quebrantador y espantoso, se halló sobrecubierta y
solo divisó a su alrededor el nebuloso horizonte del mar. Náhí no dijo ni un adiós a las montañas
de su país. Los gritos de desesperación que dio al convencerse de la realidad de su desgracia fueron
interrumpidos por las amenazas de un blanco de la tripulación y como ella le dirigiese palabras
amenazantes que por sus ademanes tal vez comprendió, alzó sobre Náhí el lático que empuñaba y volvió
a hacerla insensible a su desventura. Una mañana después de muchos días de navegación, Náhí con
otros esclavos estaba sobrecubierta. La epidemia que había atacado a los prisioneros permitía
se les dejara respirar aire libre. Temeroso sin duda el capitán del buque de que murieran algunos.
Se oyó el grito de tierra dado por los marineros. Levantó ella la cabeza de las rodillas y divisó
una línea azul más oscura que la que rodeaba constantemente el horizonte. Algunas horas después
entró el bergantín a un puerto de Cuba donde debían desembarcar algunos negros. Las mujeres
de entre estos que iban a separarse de la hija de Magmaú le abrazaron las rodillas sollozando y
los varones le dijeron adiós, doblando las suyas ante ella y sin tratar de ocultar el
llanto que derramaban. Casi se consideraron dichosos los pocos que quedaron al lado de Náhí.
El buque, después de recibir nueva carga, zarpó al día siguiente y la navegación que siguió fue
por el mal tiempo. Ocho días habrían pasado y al visitar una noche el capitán la bodega encontró
muertos dos esclavos de los seis que escogidos entre los más apuestos y robustos reservaba.
El uno se había dado la muerte y estaba bañado con la sangre de una ancha herida que tenía en
el pecho y en la cual se veía clavado aún un puñal de marinero que el infeliz había recogido
probablemente sobre la cubierta. El otro había sucumbido a la fiebre. Los dos fueron despojados
de los grillos que en una sola barra los aprisionaban a entrambos y poco después vio
sacar Náhí los cadáveres para ser arrojados al mar. Una de las esclavas de Náhí y tres de los
jefes con búmanes eran los últimos compañeros que le quedaban y de estos sucumbió otro más la
misma mañana en que hubo de acercarse el buque a una costa que entendió Náhí llamarse Darien.
A favor de un fuerte viento norte y de la marejada, el bergantín se internó en el
golfo y se colocó cautamente a poca distancia de Pisisi. Entrada la noche, el capitán hizo poner
en una lancha a Náhí con los tres esclavos restantes y embarcándose él también dio orden
a los marineros que debían manejarla para que se dirijiesen a cierto punto luminoso que
señaló en la costa. Pronto estuvieron en tierra, los esclavos fueron maniatados con cuerdas antes
de desembarcar y guiando uno de los marineros siguieron por corto tiempo una senda montuosa.
Al llegar a cierto punto, el capitán dio una seña particular con su silbato y continuaron
avanzando. Repetida la seña, fue contestada por otra semejante cuando ya divisaba en medio
oculta entre los follajes de frondosos árboles una casa en cuyo corredor se vio luego a un hombre
blanco que con una luz en la mano se hacía sombra en los ojos con la otra tratando de
distinguir a los recién venidos que se acercaban. Pero los amenazantes ladridos de algunos perros
enormes impedían a los viajeros adelantar, aquietados aquellos por las voces de su amo
y de algunos sirvientes pudo el capitán subir la escalera de la casa edificada sobre estantillos
y después de abrazarse con el dueño trabaron diálogo durante el cual el capitán hablaba
sin duda de los esclavos pues los señalaba frecuentemente. Dieron orden para que subiesen
estos y a ese tiempo salió al corredor una mujer joven blanca y bastante bella a quien saludó
cordialmente el marino. El dueño de casa no pareció satisfecho después del examen que
hizo de los tres compañeros de NAI pero al fijarse en ésta se detuvo hablando con la mujer blanca en
un idioma más dulce que el que había usado hasta entonces y más musical pareció éste
al responderle ella dejando ver a NAI en sus miradas una compasión que agradeció. Era el
dueño de la casa un irlandés llamado William Sardick establecido hacía dos años en el
o yo nombrar Gabriela una mestiza cartagenera de nacimiento. Capítulo 43. Explotaban en aquel
tiempo muchas minas de oro en el Chocó y si se tiene en cuenta el rústico sistema que se empleaba
para elaborarlas bien merecen ser calificados de considerables sus productos. Los dueños
ocupaban cuadrillas de esclavos en tales trabajos introducíanse por el atrato la
mayor parte de las mercancías extranjeras que se consumían en el cauca y naturalmente las que
debían expenderse en el Chocó. Los mercados de Kingston y de Cartagena eran los más frecuentados
por los comerciantes importadores existía en turbo una bodega. Esto sabido es fácil estimar
cuán tácticamente había Sardick establecido su punto de residencia las comisiones de muchos
negociantes la compra de oro y el frecuente cambio que con los cunas ribereños hacían de
agua pieles cacao caucho y agua por sales aguardiente pólvora armas y baratijas eran sin contar sus
utilidades como agricultor especulaciones bastante lucrativas para tenerle satisfecho y hacerle
fomentar la risueña esperanza de regresar rico a su país de donde había venido miserable servíale
de poderoso auxiliar su hermano tomas establecido en cuba y capitán del buque negrero que es seguido
en su viaje descargado el bergantín de los efectos que en aquella ocasión traía y que a su arribo
al puerto de la habana había recibido ocupado con las producciones indígenas que william había
almacenado durante algunos meses todo lo cual fue ejecutado en dos noches y con el mayor sigilo
por los contrabandistas el capitán se dispuso a partir aquel hombre que tan despiadadamente
había tratado a los compañeros de nai desde el día en que al alzar un lático sobre ella la vio
esplomarse inerte a sus pies dispensó la toda la consideración de que su resia índole era capaz
comprendiendo nai que el capitán iba a embarcarse no pudo sofocar un sollozo y lamentos suponiéndose
que aquel hombre volvería a ver pronto las costas del áfrica de donde la había arrebatado acerca
a él le pide de rodillas y con ademanes que no la deje bésale los pies e imaginando en su dolor
que podrá comprenderla le dice llévame contigo yo seré tu esclava buscaremos asinar y así tendrás
dos esclavos en vez de uno tú que eres blanco y que cruzan los mares sabrás dónde está y podremos
hallarle nosotros adoramos al mismo dios que tú y te seremos fieles con tal que no nos separes jamás
debía estar bella en su doloroso frenesí el marino la contempló en silencio plególe los labios una
sonrisa extraña que la rubia y espesa barba que acariciaba no alcanzó a velar pasóle por la
una sombra roja y sus ojos dejaron ver la mansedumbre de los del chacal cuando le
acaricia la hembra por fin tomándole una mano y llevándola contra el pecho la dio a entender que
si prometía amarle partirían juntos nai altiva como una reina se puso de pie dio la espalda al
y entró al aposento inmediato en este la recibió gabriela y después de indicarle temerosa que
guardase silencio le significó que había obrado bien y le prometió amarla mucho como después de
señalarle el cielo le mostró un crucifijo quedó asombrada al ver a nai caer de rodillas ante él y
cual si pidiese a dios lo que los hombres la negaban transcurridos seis meses nai se hacía
entender ya en castellano debido a la constancia con que se empeñaba gabriela en enseñarle su
lengua esta sabía ya cómo se había convertido la africana y lo que había logrado comprenderle de
su historia la interesaba más y más en su favor pero casi a ninguna hora estaban sin lágrimas los
ojos de la hija de magma u el canto de algún ave americana que le recordaba su país o la vista
de flores parecidas a las de los bosques del gambia avivaba su dolor y la hacía gemir como
durante los cortos viajes del irlandés la permitía gabriela dormir en su aposento había
leído muchas veces llamar en sueños a su padre y a su esposo las despedidas de los compañeros
de infortunio habían ido quebrantando el corazón de la esclava y al fin llegó el día en que se
pidió del último ella no había sido vendida y era tratada con menos crueldad no tanto porque
la amparase el afecto de su amo sino porque la desventurada iba a ser madre y su señor esperaba
realizarla mejor una vez que naciera el manumiso aquel avaro negociaba de contrabando con sangre
de reyes y había resuelto que el hijo de sinar no fuera esclavo en una ocasión en que gabriela
le hablaba del cielo usó de toda su salvaje franqueza para preguntarle los hijos de esclavos
si mueren bautizados pueden ser ángeles la criolla adivinó el pensamiento criminal que
acariciaba y se resolvió a hacerla saber que en el país en que estaba su hijo sería libre cuando
cumpliera 18 años nai respondió solamente en tono de lamento 18 años dos meses después dio a luz a
un niño y se empeñó en que se le cristianara inmediatamente así que acarició con el primer
beso a su hijo comprendió que dios le enviaba con él un consuelo y orgullosa de ser madre del
hijo de sinar volvieron a sus labios las sonrisas que parecían haber huido de ellos para siempre
un joven inglés que regresaba de las antillas al interior de nueva granada descansó por
casualidad en aquellos meses en casa de sardic antes de emprender la penosa navegación del
atrato traía consigo una preciosa niña de tres años a quien parecía amar tiernamente
eran ellos mi padre y ester la cual empezaba apenas a acostumbrarse a responder a su nuevo
nombre de maría nai se supuso que aquella niña era huérfana de madre y le cobró particular
cariño mi padre temía confiársela a pesar de que maría no estaba contenta sino en los brazos
de la esclava o jugando con su hijo pero gabriela le tranquilizó contándole lo que ella sabía de
historia de la hija de magma u relación que conmovió al extranjero comprendió este la
imprudencia cometida por la esposa de sardic al hacerle sabedor de la fecha en que había sido
traída la africana a tierra granadina puesto que las leyes del país prohibían desde 1821 la
importación de esclavos y en tal virtud nai y su hijo eran libres más guardarse bien de dar a
conocer a gabriela el error cometido y esperó una ocasión favorable para proponer a william le
vendiera a nai un norteamericano que regresaba a su país después de haber realizado en citaré un
cargamento de harina se detuvo en casa de sardic esperando para continuar su viaje la llegada a
pisisi de los botes que venían de cartagena conduciendo las mercancías que importaba mi
padre el yankee vio a nai y pagado de su gentileza habló a william durante la comida del deseo que
solicitaba con el fin de regalarla a su esposa nai le fue ofrecida y el norteamericano después
de regatear el precio una hora pesó al irlandés 150 castellanos de oro en pago de la esclava
nai supo enseguida por gabriela al referir la esta que estaba vendida que esa pequeña porción de
pesada por los blancos a su vista era el precio en que se la estimaba y sonrió amargamente al pensar
que la cambiaban por un puñado de tibar gabriela no le ocultó que en el país a donde la llevaban
el hijo de sinar sería esclavo nai se mostró indiferente a todo pero en la tarde cuando al
ponerse el sol se paseaba mi padre por la ribera del mar llevando de la mano a maría se acercó a
él con su hijo en los brazos en la fisonomía de la esclava aparecía una mezcla tal de dolor e ira
salvaje que sorprendió a mi padre cayendo de rodillas a sus pies le dijo en mal castellano
yo sé que en este país a donde me llevan mi hijo será esclavo si no quieres que lo ahogue esta noche
cómprame yo me consagraré a servir y querer a tu hija mi padre lo allanó todo con dinero firmado
por el norteamericano el nuevo documento de venta con todas las formalidades apetecibles mi padre
escribió a continuación una nota en él y pasó el pliego a gabriela para que nai la oyese leer en
estas líneas renunciaba al derecho de propiedad que pudiera tener sobre ella y su hijo impuesto
el yankee de lo que el inglés acababa de hacer le dijo admirado no puedo explicarme la conducta
de usted que gana esta negra con ser libre es le respondió mi padre que yo no necesito una esclava
sino un haya que quiera mucho a esta niña y sentando a maría sobre la mesa en que acababa
de escribir hizo que ella le entregase a nai el papel diciendo él al mismo tiempo a la esposa
estas palabras guarda bien eso eres libre para quedarte o ir a habitar con mi esposa y mis hijos
en el bello país en que viven ella recibió la carta de libertad de manos de maría y tomando
a la niña en los brazos la cubrió de besos haciendo después una mano de mi padre tocó la con los
y la acercó llorando a los de su hijo así fueron a habitar a la casa de mis padres feliciana y
juan ángel a los tres meses feliciana hermosa otra vez y conforme en su infortunio cuanto
era posible vivía con nosotros amada de mi madre quien la distinguió siempre con especial afecto
y consideración en los últimos tiempos por su enfermedad y más por ser aparente para ello
cuidaba en santa del huerto y la lechería pero el principal objeto de su permanencia allí era
recibirnos a mi padre y a mí cuando bajábamos de la sierra niños maría y yo en los momentos
en que feliciana era más complaciente con nosotros solíamos acariciarla llamando lanay
pero pronto notamos que se entristecía si la dábamos ese nombre alguna vez que sentada a la
cabecera de mi cama a prima noche me entretenía con uno de sus fantásticos cuentos se quedó
luego que lo hubo terminado y yo creí notar que lloraba porque lloras la pregunté así que si
as hombre me respondió con su más cariñoso acento harás viajes y nos llevarás a juan ángel y a mí
no es cierto si si le contesté entusiasmado iremos a la tierra de esas princesas lindas de
sus historias me las mostrarás cómo se llama áfrica contestó yo me soñé esa noche con palacios
de oro y oyendo músicas deliciosas
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, septiembre de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 44. El cura había administrado los sacramentos a la enferma, dejando el médico
a la cabecera Monté para ir al pueblo a disponer lo necesario para el entierro y a poner en el
señor A. Cuando regresé, Feliciana parecía menos quebrantada y el médico había concebido
una ligera esperanza. Ella me preguntó por cada uno de los de la familia y al mencionar a María
dijo, ¿por qué no puedo verla antes de morirme? Yo le habría recomendado tanto a mi hijo y luego,
como para satisfacerme por la preferencia que manifestaba hacia ella, agregó. Si no hubiera
sido por la niña, ¿qué sería de él y de mí? La noche fue muy mala para la enferma. Al día siguiente,
sábado, a las tres de la tarde, el médico entró a mi cuarto diciéndome, morirá hoy. ¿Cómo se
llamaba el marido de Feliciana? Sinar, le respondí. Sinar, ¿y qué se ha hecho? En el delirio pronuncia
ese nombre. No tuve la complacencia de tratar de enternecer al doctor refiriéndole las aventuras
de Nai y pasé a la habitación de ella. El médico decía la verdad, iba a morir, y sus labios pronunciaban
cuya elocuencia no podían medir las esclavas que la rodeaban, ni aún su mismo hijo. Me acerqué para
decirla, de modo que sus oídos entorpecidos pudiesen oírme. Nai, Nai, abrió los ojos enturbiados ya.
No me conoces. Hizo con la cabeza una señal afirmativa. ¿Quieres que te lea algunas
oraciones? Hizo la misma señal. Eran las cinco de la tarde, cuando hice que alejaran a Juan Angel
del lecho de su madre. Aquellos ojos que tan hermosos habían sido, giraban amarillentos y ya
sin luz en las órbitas ahuecadas. La nariz se le había perfilado. Los labios graciosos, aunque
ligeramente gruesos, retostados ahora por la fiebre, dejaban ver los dientes que ya no humedecían.
Con las manos crispadas y yertas, sostenía sobre el pecho un crucifijo, y se esforzaba en vano por
pronunciar el nombre de Jesús, que yo le repetía, nombre del único que podía devolverle a su esposo.
Hacía una hora que había anochecido cuando expiró. Luego que las esclavas la vistieron y
colocaron en una ataúd, cubierta desde la garganta hasta los pies de un lino blanco,
fue puesta en una mesa enlutada, en cuyas cuatro esquinas había sirios encendidos.
Juan Angel a la cabecera de la mesa derramaba lágrimas sobre la frente de su madre, y de su
pecho, enronquecido por los hoyosos, salían las timeros alaridos. Mandé orden al capitán de la
cuadrilla de esclavos para que aquella noche la trajese a rezar en casa. Fueron llegando
silenciosos y ocupando los varones y niños toda la extensión del corredor occidental. Las mujeres
se arrodillaron en círculo alrededor del féretro, y como las ventanas del cuarto mortuorio caían al
corredor, ambos grupos rezaban a un mismo tiempo. Terminado el rosario, una esclava entonó la
primera estrofa de una de esas salves llenas de dolorosa melancolía y desgarradores lamentos de
algún corazón esclavo que oró. La cuadrilla repetía en coro cada estrofa cantada, armonizándose
las graves voces de los varones con las puras y dulces de las mujeres y de los niños. Estos son
los versos que de aquel himno he conservado en la memoria. En oscuro calabozo, cuya reja al sol
ocultan negros y altos murallones que las prisiones circundan, en que solo las cadenas,
que arrastro el silencio turban de esta soledad eterna donde ni el viento se escucha, muero sin
ver tus montañas, o patria, donde mi cuna se meció bajo los bosques que no cubrirán mi tumba.
Mientras sonaba el canto, las luces del féretro hacían brillar las lágrimas que rodaban por los
ostros medio embosados de las esclavas, y yo procuraba inútilmente ocultarles las mías.
La cuadrilla se retiró y solamente quedaron unas pocas mujeres que debían turnarse para orar toda
la noche, y dos hombres para que se prepararan andas en que la muerta debía ser conducida al
pueblo. Estaba muy avanzada la noche cuando logré que Juan Ángel se durmiera abrumado
por su dolor. Me retiré luego a mi cuarto, pero el rumor de las voces de las mujeres que rezaban
y el golpe de los machetes de los esclavos que preparaban la parihuela de guaduas me despertaban
cada vez que había reconciliado el sueño. A las cuatro, Juan Ángel dormía aún. Los
ocho esclavos que conducían el cadáver y yo nos pusimos en marcha. Había dado orden al
mayordomo Higinio para que hiciera al negrito esperarme en casa porque quería yo evitarle
el lance terrible de despedirse de su madre. Ninguno de los que acompañábamos a Feliciana
pronunció una sola palabra durante el viaje. Los campesinos, que conduciendo víveres al
mercado nos dieron alcance, extrañaban aquel silencio por ser costumbre entre los aldeanos
del país el entregarse a una repugnante orgía en la noche que aquellos llamaban de velorio,
noches en las cuales los parientes y vecinos del que ha muerto se reúnen en la casa de los
dolientes, so pretexto de rezar por el difunto. Una vez que las oraciones y misas mortuorias
se terminaron, nos dirigimos con el cadáver al cementerio. Ya la fosa estaba acabada. Al
pasar con él bajo la portada del Campo Santo, Juan Ángel, que había burlado la vigilancia de
Higinio para correr en busca de su madre, nos dio alcance. Colocado el ataúd en el borde de la huesa,
se abrazó de él como para impedir que se lo ocultasen. Fue necesario acercarme a él y decirle,
mientras le acariciaba enjugándole las lágrimas. —No es tu madre esa que ves ahí. Ella está
en el cielo, y Dios no puede perdonarte esa desesperación. Me dejó solo, me dejó solo,
repetía el infeliz. —No, no, le respondí. Aquí estoy yo, que te he querido y te querré siempre
mucho. Te quedan María, mi madre, Emma, y todas te servirán de madres. El ataúd estaba ya en el
borde de la huesa. Al pasar con él bajo la portada del Campo Santo, Juan Ángel, que había burlado la
vigilancia de Higinio para correr en busca de su madre, nos dio alcance. Colocado el ataúd en el
borde de la huesa, se abrazó de él como para impedir que se lo ocultasen. Fue necesario acercarme a
él y decirle, mientras le acariciaba enjugándole las lágrimas. Me dejó solo, me dejó solo,
empezó a calmarse el pesar que la muerte de Feliciana había causado en los ánimos de mi
madre, Emma y María, sin que por esto dejase de ser ella el tema frecuente de las conversaciones.
Todos procurábamos aliviar a Juan Ángel con nuestros cuidados y afectos, siendo esto lo mejor
que podíamos hacer por su madre. Mi padre le hizo saber que era completamente libre,
aunque la ley lo pusiese bajo su cuidado por algunos años, y que en adelante debía considerarse
solamente como un criado de nuestra casa. El negrito, que ya tenía noticia de mi próximo
viaje, manifestó que lo único que deseaba era que le permitieran acompañarme, y mi padre le dio
alguna esperanza de complacerle. A pesar de lo sucedido, la noche víspera de mi marcha a Santa,
María continuaba haciendo para conmigo solamente lo que había sido hasta entonces, aquel casto
misterio que había velado nuestro amor, le velaba aún. Apenas nos tomábamos la libertad de pasear
algunas veces solos en el jardín y en el huerto. Olvidados entonces de mi viaje, retosaba ella
a mi alrededor recogiendo flores que ponía en su delantal para venir después a mostrármelas,
dejándome escoger las más bellas para mi cuarto y disputándome alguna que fingía querer reservar
para el oratorio. Ayúdavale yo a regar sus eras predilectas para lo cual se recogía las mangas
dejando ver sus brazos, sin apercibirse de qué tan hermosos me parecían. Nos sentábamos a la orilla
del derrumbe, coronado de madreselvas, desde donde veíamos hervir y serpentear la corriente del río
con el fondo profundo y monstruoso de la vega. Afanaba se otras veces por hacerme distinguir
entre los lampos de oro que el sol dejaba al ocultarse leones dormidos, caballos gigantes
y ruinas de castillos de jaspe y lapis lazuli, y cuanto se complacía en forjar con entusiasmo
infantil. Mas si la más leve circunstancia nos hacía pensar en el viaje temido, su brazo no
se desenlazaba del mío, y deteniéndose en ciertos sitios me buscaban sus miradas húmedas, después
de espiar en ellos algo invisible para mí. Una tarde, hermosa tarde, que vivirá siempre en mi
memoria. La luz de los arreboles moribundos del ocaso se confundía bajo un cielo teñido de lila
con los rayos de la luna naciente, blanqueados como los de una lámpara al cruzar un globo de
alabastro. Los vientos bajaban retosando de las montañas a las llanuras. Las aves buscaban
presurosas sus nidos en los follajes de los sotos. Los bucles de la cabellera de María,
que recorría lentamente el jardín, hacida de mi brazo con ambas manos, me habían acariciado
la frente más de una vez. Ella había intentado reclinar la sien sobre mi hombro. Nada nos decíamos.
De repente se detuvo en el extremo de una calle de Rosales. Miró por algunos instantes hacia la
ventana de mi cuarto y volvió a mí los ojos para decirme. —Aquí fue. Así estaba yo vestida. ¿Lo
respondí? Cubriéndole las manos de besos. —Mira, esa noche me desperté temblando,
porque me soñé que hacías eso que haces ahora. ¿Ves este rosal recién sembrado? Si me olvidas,
no florecerá, pero si sigues siendo como eres, dará las más lindas rosas y se las tengo prometidas
a la Virgen, con tal que me haga conocer por él, si eres bueno siempre. Sonreí enternecido por
tanto amor e inocencia. —¿No crees que será así? —me preguntó seria. —Creo que la Virgen no
necesitará tantas rosas. Hizo que nos acercáramos a la ventana de mi cuarto. Una vez allí,
desenlazó su brazo del mío. Se dirigió al arroyo, distante unos pasos, anudándose en la cintura el
pañolón y trayendo agua en el hueco de las manos juntas. Se arrodilló a mis pies para dejarla caer
a gotas sobre una cebolletita retoñada diciéndome. —Es una mata de azucenas de la montaña. ¿Y la
has sembrado ahí? —Porque aquí... —Ya lo sé, pero esperaba que lo hubieses olvidado. —¿Olvidar?
—¿Cómo es tan fácil olvidar? —me dijo sin levantarse ni mirarme.
Su cabellera rodaba destrenzada hasta el suelo y el viento hacía que alguno de sus bucles tocaran
las blancas mosquetas de un rosal inmediato. —Pero no sabes por qué encontraste aquí el ramillete
de azucenas. —¿Cómo no lo he de saber? —Porque ese día hubo quien supusiera que yo no quería
volver a poner flores en su mesa. —Mírame, María. ¿Para qué? —respondió sin levantar los ojos de la
matita, que parecía examinar con suma atención. —Cada azucena que nazca aquí será un castigo
cruel por un solo momento de duda. ¿Sabía yo acaso si era digno? Vamos a sembrar tus azucenas
lejos de este sitio, inque una rodilla al frente de ella. —No, señor —me respondió alarmada,
y cubriendo la matita con ambas manos. Yo me volví a poner en pie, y cruzado de brazos,
esperaba a que ella terminara lo que hacía o fingía hacer. Trató de verme sin que yo lo
notase, y rió al fin levantando el rostro, lleno de recompensas por un instante de supuesta
severidad diciéndome. Con que muy bravo, ¿no? Voy a contarle, señor, para qué son todas las
azucenas que dé la mata. Al tratar de ponerse en pie, asida de la mano que yo le ofrecí,
volvió a caer arrodillada porque la detenían algunos cabellos enredados en las ramas del
rosal. Los separamos, y entonces sacudiendo graciosamente la cabeza para arreglar la
cabellera, sus miradas tenían una fascinación casi nueva. Apoyada en mi brazo, observó.
Vámonos, que va a oscurecer. ¿Para qué son las azucenas? Insistí al dirigirnos lentamente al
corredor de la montaña. ¿Y sabes para qué servirán las rosas de la mata nueva que te mostré,
¿no? Sí, pues las azucenas servirán para una cosa parecida. A ver, ¿te gustará encontrar en
cada carta mía que recibas un pedacito de las azucenas que dé? Ah, sí, eso será como decirte
muchas cosas que algunas veces no deben escribirse y que otras me costaría mucho trabajo expresar bien,
porque no me has acabado de enseñar lo necesario para que mis cartas vayan bien puestas. También es
cierto. ¿Qué es cierto? Que ambos tenemos la culpa. Después de haberse distraído en romper bajo
sus pies preciosamente calzados las hojas secas de los mandules y mameyes regadas por el viento en
la callejuela que seguíamos, dijo, no quiero ir mañana a la montaña, pero no se sentirá tránsito
contigo. Hace un mes que se casó y no la hemos hecho la primera visita. ¿Por qué no deseas ir?
Porque... Por nada. Le dirás que estamos atareados con tu viaje. Cualquier cosa. Que vengan ella y
Lucía el domingo. Está bien. Yo volveré muy temprano. Sí, y no habrá cacería. Pero esa
y Carlos se reiría de saber que me la has puesto. ¿Y quién ha de ir a decírselo a él? Tal vez yo
mismo. ¿Y eso para qué? Para consolarlo de aquel tiro que erró tan lastimosamente al venadito.
De veras, a un tigre hubiera sido otra cosa, porque claro está que debe dar miedo. Lo que no sabes es
que la escopeta de Carlos no tenía munición cuando disparó. Braulio se la había sacado. ¿Y por qué
hizo Braulio eso? Por tomar desquite. Carlos y el señor de Eme se habían burlado en aquella mañana
de la flacura de los perros de José. Braulio hizo mal, ¿verdad? Pero si no lo hubiera hecho así,
no estaría vivo el venadito. Tú no has visto lo alegre que se pone si yo me le acerco. Hasta
Mayo ha conseguido que lo quiera, y muchas veces duermen juntos. Es tan lindo, ¿cómo lo habrá
llorado su madre? Suéltalo para que se vaya, pues. ¿Y ella lo buscaría todavía por los montes?
Tal vez no. ¿Por qué? Porque Braulio me asegura que la venada que mató poco después en la misma
cañada de donde salió el chiquito era la madre. ¡Ay, qué hombre! No vuelvas a matar venadas.
Habíamos llegado al corredor, y Juan, con los brazos abiertos, salió al encuentro de María.
Ella lo levantó y desapareció con él. Después de haberle hecho reclinar la cabeza soñolienta
sobre uno de aquellos hombros de porcelana sonrosada, que ni su pañolón ni su cabellera
se atrevían en algunos momentos a ocultar.
Rico, septiembre de dos mil veintidós. María de Jorge Isaacs. Capítulo cuarenta y
seis. A las dos del día siguiente, baje de la montaña. El sol, desde el cenit, sin nubes que
le estorbaran, lanzaba su intensa luz, intentando abrazar todo lo que los follajes de los árboles
no defendían de sus rayos de fuego. Las arboledas estaban silenciosas. La brisa no movía sus ramajes
ni aleteaba un ave en ellos. Las chicharras festejaban infatigables aquel día de estío
con que se engalanaba diciembre. Las aguas cristalinas de las fuentes rodaban precipitadas
al atravesar las callejuelas para ir a secretearse bajo los tamarindos y hobos y esconderse después
en los yerbabuenales frondosos. El valle y sus montañas parecían iluminados por el resplandor
de un espejo gigantesco. Seguíanme Juan Ángel y Mayo. Divisé a María que llegaba al baño acompañada
de Juan y Stéfana. El perro corrió hacia ellos y se puso a dar vueltas alrededor del bello grupo
y dando aulliditos como que solía hacerlo para expresar contento. María me buscó con mirada
anhelosa por todas partes y me divisó al fin a tiempo que yo saltaba el vallado del huerto.
Dirigime hacia donde ella estaba. Sus cabellos, conservando las ondulaciones que las trenzas le
habían imprimido, le caían en manojos desordenados sobre el pañolón y parte de la falda blanca que
recogía con la mano izquierda mientras con la derecha se abanicaba con una rama de albahaca.
Estaba sentada bajo el ramaje del naranjo del baño sobre una alfombra que Stéfana acababa
de extender cuando me acerqué a saludarla. ¿Qué sol? me dijo. Por no haber venido temprano. No
fue posible. Casi nunca es posible. ¿Quieres bañarte y yo me esperaré? ¡Oh no! Si es
porque falta en el baño algo, yo puedo ponérselo ahora. ¿Rosas? Sí, pero ya las tendrá cuando
vengas. Juan, que había estado haciendo bambolear los racimos de naranjas que estaban a su alcance
y casi sobre el césped, se arrodilló delante de María para que ella le desabrochara la blusa.
Ese día traía yo una abundante provisión de lirios, pues además de los que me habían
guardado Tránsito y Lucía, encontré muchos en el camino. Escogí los más hermosos para entregárselos
a María, y recibiendo de Juan Ángel todos los otros, los arrojé al baño. Ella exclamó,
¡Ay qué lástima! ¡Tan lindos! Las ondinas, la dije, hacen lo mismo con ellos cuando se bañan en
los remanzos. ¿Quiénes son las ondinas? Unas mujeres que quisieran parecerse a ti. ¿A mí? ¿Dónde
las has visto? En el río las veía. María rió y como me alejaba, me dijo, no me demoraré sino
un ratito. Media hora después, entró al salón donde la esperaba yo. Sus miradas tenían esa
brillantez y sus mejillas el suave sonrosado que tanto la embellecían cuando salía del baño.
Al verme, se detuvo exclamando, ¡Ah! ¿Por qué aquí? Porque supuse que entrarías, y yo que me
esperabas. Sentose en el sofá que le indiqué e interrumpió luego algo en que pensaba para decirme,
¿Por qué es ah? ¿Qué cosa? ¿Qué esto sucede siempre? ¿No has dicho qué? Que si imagino que vas
a hacer algo, lo haces. ¿Y por qué me avisa también algo que ya vienes si has tardado? Eso no tiene
explicación. Yo quería saber desde hace días si sucediéndome esto ahora, cuando no estés aquí ya,
podrás adivinar lo que yo haga y saber yo si estás pensando. ¿En ti, no? Será. Vamos al costurero de
mamá que por esperarte no he hecho nada hoy, y ella quiere que esté a la tarde lo que estoy cosiendo.
Allá estaremos solos. ¿Y qué nuevo empeño es ese de que estemos siempre solos? Todo lo que me
estorba, dijo poniéndose un dedo sobre los labios. ¿Ya ves? Están en la repostería,
añadió sentándose. ¿Con qué son muy lindas esas mujeres? Preguntó sonriéndose y arreglando la
costura. ¿Cómo se llaman? Ah, son muy lindas y viven en los montes, en las orillas del río,
al sol y al agua. No deben ser muy blancas, en las sombras de los bosques. ¿Y qué hacen allí? No sé
qué hacen. Lo que sí sé es que ya no las encuentro. ¿Y cuánto hace que te sucede esa desgracia? ¿Por qué
no te esperarán? Siendo tan bonitas, estarás apesadumbrado. Están, pero tú no sabes qué es estar
así. Pues me lo explicarás tú. ¿Cómo están? No, señor, agregó escondiendo en los pliegues de
la Irlanda que tenía sobre la falda, la mano derecha que yo había intentado tomarle. Está bien,
porque no puedo coser y no dices cómo están las, cómo se llaman. Voy a confesártelo. A ver pues,
están celosas de ti. ¿Enojadas conmigo? Sí, conmigo. Antes sólo pensaba yo en ellas y después,
después, las olvidé por ti. Entonces me voy a poner muy orgullosa. Su mano derecha estaba ya
jugando sobre un brazo de la butaca y era así como solía indicarme que podía tomarla. Ella siguió
diciendo, en Europa hay ondinas. Óigame, mi amigo, ¿en Europa hay? Sí, entonces quién sabe. Es seguro
que aquellas se pintan las mejillas con sumos de flores rosadas y se ponen corcés y botines.
María trataba de coser, pero su mano derecha no estaba firme. Mientras desenredaba la hebra,
me observó. Yo conozco uno que se desvive por ver pies lindamente calzados. Las flores del baño
se van a ir por el desagüe. Eso quiere decir que debo irme. Es que me da lástima que se pierdan.
Algo más es, de veras, que me da como pena y otra cosa de que nos vean tantas veces solos y
Emma y mamá van a venir. Capítulo 47. Mi padre había resuelto ir a la ciudad antes de mi partida,
tanto porque los negocios lo exigían urgentemente como para tomarse tiempo allá para arreglar mi
viaje. El 14 de enero, víspera del día en que debía dejarnos, a las siete de la noche y después
de haber trabajado juntos algunas horas, hice llevar a su cuarto una parte de mi equipaje que
debía seguir con el suyo. Mi madre acomodaba los baúles arrodillada sobre una alfombra y Emma y
la ayudaban. Ya no quedaban por acomodar sino vestidos míos. María tomó algunas piezas de
estos que estaban en los asientos inmediatos y al reconocerlas preguntó ¿Esto también? Mi madre
se lo recibió sin responder y se llevó algunas veces el pañuelo a los ojos mientras los iba
colocando. Salí y al regresar con algunos papeles que debían ponerse en los baúles,
encontré a María recostada en la baranda del corredor. ¿Qué es? La dije. ¿Por qué lloras?
Si no lloro, recuerda lo que me tienes prometido. Sí, ya sé, tener valor para todo esto. Si fuera
posible que me dieras parte del tuyo, pero yo no he prometido a mamá ni a ti no llorar. Si tu
seño no estuviese diciendo más de lo que estas lágrimas dicen, yo las ocultaría, pero después
¿quién las sabrá? Enjugué con mi pañuelo las que le rodaban por las mejillas diciéndole.
Espérame que vuelvo. ¿Aquí? Sí. Estaba en el mismo sitio. Me reclineé a su lado en la baranda.
Mira, me dijo mostrándome el valle tenebroso. Mira como se han entristecido las noches. Cuando
vuelvan las de agosto, ¿dónde estarás ya? Después de unos momentos de silencio agregó,
si no hubieras venido, si, como papá pensó, no hubieses vuelto antes de seguir para Europa,
habría sido mejor. ¿Mejor? Mejor. ¿Lo has creído alguna vez? Bien sabes que no he podido creerlo.
Yo sí. Cuando papá me dijo eso, que le oí de la enfermedad que tuve, y tú nunca, nunca,
y en aquellos diez días te amaba como ahora, pero lo que el médico y mi padre, sí, mamá me lo ha
dicho, ¿cómo podré pagarte? Ya has hecho lo que yo podía exigirte en recompensa. ¿Algo que valga
tanto así? Amarme como te amé entonces. Como te amo hoy, amarme mucho. Ay, sí, pero aunque sea
un ingratitud, eso no ha sido por pagarte lo que hiciste. Y apoyó por unos instantes la frente
sobre su mano enlazada con la mía. Antes, continuó, levantando lentamente la cabeza,
me habría muerto de vergüenza al hablarte así. Tal vez no hago bien. ¿Mal, María? No eres,
pues, casi mi esposa. Es que no puedo acostumbrarme a esa idea. Tanto tiempo me pareció un imposible.
Pero hoy, aún hoy, no puedo imaginarme cómo serás tú y cómo seré yo entonces. ¿Qué buscas?,
preguntóme, sintiendo que mis manos registraban las suyas. Esto, le respondí, sacándole del dedo
anular de la mano izquierda una sortija en la cual estaban grabadas las dos iniciales de los
nombres de sus padres. ¿Para usarla tú? Como no usas sortijas, no te la había ofrecido. Te la
devolveré el día de nuestras bodas. Remplázala mientras tanto con esta. Es la que mi madre me dio
cuando me fui para el colegio. Por dentro del aro están tu nombre y el mío. A mí no me viene,
a ti sí, ¿no? Bueno, pero esta no te la devolveré nunca. Recuerdo que en los días de irte,
se te cayó en el arroyo del huerto y yo me descalcé para buscártela, y como me mojé mucho,
mamá se enojó. Algo oscuro como la cabellera de María y veloz como el pensamiento cruzó por
delante de nuestros ojos. María dio un grito ahogado y cubriéndose el rostro con las manos,
exclamó horrorizada. El ave negra temblorosa se asió de uno de mis brazos. Un calor frío de
me recorrió el cuerpo. El zumbido metálico de las alas del ave ominosa no se oía ya.
María estaba inmóvil. Mi madre, que salía del escritorio con una luz, se acercó alarmada por
el grito que acababa de oírle a María. Esta estaba lívida. ¿Qué es? preguntó mi madre.
Esa ave que vimos en el cuarto de Efraín. La luz tembló en la mano de mi madre quien dijo.
Pero niña, ¿cómo te asustas así? Usted no sabe, pero yo no tengo ya nada. Vámonos de aquí,
añadió llamándome con la mirada ya más serena. La campanilla del comedor sonó y nos dirigíamos
allá cuando María se acercó a mi madre para decirla. No le vaya a contar mi susto a papá,
porque se reirá de mí.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, octubre de 2022.
A las siete de la mañana siguiente, ya había salido de casa el equipaje de mi padre,
y él y yo tomábamos el café en traje de camino. Debía acompañarle hasta cerca de la hacienda de
los señores de EME, de los cuales iba a despedirme lo mismo que de otros vecinos.
La familia estaba toda en el corredor cuando acercaron los caballos para que montáramos.
Emma y María salieron de mi cuarto en aquel momento, lo cual me llamó la atención. Mi padre,
después de besar en una de las mejillas a mi madre, le besó la frente a María, a Emma y a cada
uno de los niños hasta llegar a Juan, quien le recordó el encargo que le había hecho de
un galapaguito con pistoleras para ensillar un potro guacho que le servía de diversión en esos días.
Detúbose de nuevo mi padre delante de María, antes de bajar la escalera, y la dijo en voz baja,
poniéndola una mano sobre la cabeza y tratando inútilmente de conseguir que le mirara.
Es convenido que estarás muy guapa y muy juiciosa, ¿no es verdad, mi señora?
María le significó una respuesta afirmativa, y por sus mejillas sonrosadas por el pudor,
intentaron deslizarse lágrimas que ella enjugó precipitadamente.
Me despedí hasta la tarde, y estando yo cerca de María mientras montaba mi padre,
ella me dijo de modo que ningún otro lo oyera. Ni un minuto después de las cinco. De la familia
de don Jerónimo, solamente Carlos estaba en la hacienda. Éste me recibió lleno de placer y
tratando de obtener de mí desde el punto en que me abrazó que pasara todo el día con él.
Visitamos el ingenio, costosamente montado, aunque con poco gusto y arte.
Recorrimos el huerto, hermosa obra de los antepasados de la familia.
Y fuimos por último al pesebre, adornado con media docena de valiosos caballos.
Fumábamos de sobremesa después del almuerzo, cuando Carlos me dijo,
por lo visto, me será imposible verte antes de que nos digamos adiós, con tu cara alegre de estudiante,
con aquella que ponías para atormentarme al contarte algún capricho desesperador de Matilde.
Pero al cabo, si estás triste porque te vas, eso significa que estarías contento si te quedaras.
Diablo de viaje.
No seas mal agradecido, le respondí. Desde que yo regrese, tendrás médico de balde.
Cierto, hombre, crees que no había caído en cuenta de eso. Estudia mucho para volver pronto.
Si mientras tanto no me mata un tabardillo atrapado en estos llanos, es posible que me encuentres hidrópico.
Estoy aburriéndome alarmantemente. Todo el mundo quiso aquí que fuera a pasar la noche buena en buga.
Y para quedarme, tuve que fingir que me había dislocado un tobillo,
a riesgo de que tal conducta me despopularice lastimosamente entre la numerosa turba de mis primas.
Al fin tendré que pretextar algún negocio a Bogotá, aunque sea atraer soches y ruanas, como emigreo, atraer cualquier cosa.
Como una mujer, le interrumpí.
Toma, ¿te imaginas que no he pensado en eso? Mil veces. Todas las noches hago cien proyectos.
Figúrate, tirado boca arriba en un catre desde las seis de la tarde,
aguardando a que vengan los negros a rezar, a que me llamen después a tomar chocolate,
y oyendo luego con chavar desenraíces, despajes y siembras de caña.
A la madrugada de todos los días, el primer olor de bagasal que me llega a las narices deshace todos mis castillos.
Pero leerás. ¿Qué leo? ¿Con quién hablo de lo que lea? ¿Con ese cotudo de mayordomo que bosteza desde las cinco?
Saco en limpio que necesitas urgentemente casarte, que has vuelto a pensar en Matilde,
y que proyectas traerla aquí. Al pie de la letra, eso ha sucedido así.
Después que me convencí de que había cometido un dislate intentando casarme con tu prima.
Dios y ella me lo perdonen. Vino la tentación que dices.
Pero ¿sabes lo que suele sucederme? Después de costarme tanto trabajo como resolver uno de aquellos problemas de bracho,
imaginarme bien que Matilde es ya mi mujer y que está en casa,
suelto la carcajada de suponerme que sería de la infeliz.
¿Pero por qué? Hombre, Matilde es de Bogotá, como la pila de San Carlos,
como la estatua de Bolívar, como el portero escamilla. Tendría que echárseme a perder en la trasplana.
¿Y qué podría yo hacer para evitarlo? Pues hacerte amar de ella siempre,
proporcionarle todos los refinamientos y recreaciones posibles.
En fin, tú eres rico y ella te sería un estímulo para el trabajo.
Además, estas llanuras, estos ríos, estos bosques, son porventura, cosas que ella ha visto, son para verse y no amarse.
Ya me vienes con poesías, y mi padre y sus campesinadas, y mis tías con sus humos y gasmoñerías, y esta soledad, y el calor, y el demonio.
Aguárdate, le interrumpí riéndome. No lo tomes tan a pechos. No hablemos más de esto.
Apúrate mucho para que vuelvas pronto a curarme. Cuando regreses, te casarás con la señorita María, ¿no es así?
Dios mediante. ¿Quieres que yo sea tu padrino? De mil amores. Gracias. Es, pues, cosa convenida.
Haz que me traigan mi caballo, le dije después de un rato de silencio. ¿Te vas ya? Lo siento, pero en casa me esperan temprano.
Ya ves que está muy próximo el viaje, y tengo que despedirme hoy de emigrio y de mi compadre custodio, que no están muy cerca.
¿Te vas el treinta precisamente? Sí, te quedan solo quince días. No debo detenerte. Al fin te has reído de algo, aunque hayas sido de mi tedio.
Ni Carlos ni yo pudimos ocultar el pesar que nos causaba aquella despedida.
Badeaba el amaimito a tiempo que oí que se me llamaba, y divisé a mi compadre custodio saliendo de un bosque inmediato.
Cabalgaba él en un potrón melado, de rienda todavía, sobre una silla de gran cabeza.
Llevaba camisa del listado azul, los calzones arremangados hasta la rodilla y el capisayo atravesado a lo largo sobre los muslos.
Seguíale montado en una yegua albina, agobiada por los años y por cuatro racimos de plátanos.
Un muchacho cretino, el mismo que desempeñaba en la chagra funciones combinadas de porquero, pajarero y hortelano.
Dios me lo guarde, compadrito, me dijo el viejo cuando estuvo cerca. Si no me empecino a gritarlo, se me escabulle.
A su casa iba compadre, no me lo diga, y yo que por poco no salgo de estas selvas,
dándome forma de topar esa maneta indina, que ya se volvió a ahorrar, pero en el trapiche me las ha de pagar todas juntas.
Si no acierto a pasar por el llanito de la puerta y a ver los gualas, Astora estaría araganeando en su busca.
Me fui de hilo, y dicho y hecho, me dio comido ya el muleto, y tan bizarrote que parecía de dos meses, ni el cuero se pudo sacar,
que con otro me había servido para hacer unos amarros, que los que tengo están de la vista de los perros.
No se le dé nada compadre, que muletos le han de sobrar y años para verlos de recua, vámonos pues.
Nada señor, dijo mi compadre, empezando a andar precediéndome, si es cancera, el tiempo está de lo pésimo.
Hágase cargo, la miel a real, la rapadura, no se diga, la azucarita que sale blanca, a peso,
los quesos de balde y los puercos tragándose todo el maíz de la cosecha, y como si se botara al río,
los balances de su comadre, aunque la pobre es un ringlete, no dan ni parabelas, no hay cochada de jabón que pague lo que se gasta,
y esos garosos de guardas tras del sacatín que se las pelan.
¿Qué le cuento? Le compré al amo don Jerónimo el rastrojo aquel del Guadualito,
pero qué hombre tan tirano, cuatrocientos patacones y diez ternerotes de aparte me sacó.
¿Y de dónde salieron los cuatrocientos? Del jabón.
Ah, usted paratemático, compadre, si rompimos hasta la alcancía de Salomé para poder pagarle.
¿Y Salomé sigue tan trabajadora como antes?
Y si no, ¿dónde le diera la agua?
Labra tiras del omillo, que es lo que hay que ver, y ayuda en todo, al fin hija de su mamá.
Pero si le digo que esa muchacha me tiene surumbático, no le miento.
¿Salomé, ella tan formalita, tan recatada?
Ella, compadre, así tan pacatita como la ve.
¿Qué sucede?
Usted es caballero de veras y mi amigo, y se lo voy a contar, en vez de irselo a decir al señor cura de la parroquia,
que yo creo que de puro santo no tiene ni malicia, y se le pasea el alma por el cuerpo.
Pero aguárdese, paso yo primero este zanjón, porque para no embarrarse en él, se necesita vaquía.
Y volviéndose al bobo que venía durmiéndose entre los plátanos.
Ve el camino, tembo, porque si se atoya la yegua, con gusto pierdo los guangos por dejarte ahí.
El cotudo rió estúpidamente y dio por respuesta algunos rezongos inarticulados.
Mi compadre continuó.
¿Usted sí conoce a Tiburcio, el mulatico que crió el difunto Murcia?
¿No es el que se quería casar con Salomé?
Allá llegaremos.
No sé quién le crió, pero vaya si le conozco.
Le he visto en casa de usted y en la de José, y aún hemos casado algunas veces juntos.
Es un guapo mozo.
Ahí donde le ve, no le faltan ocho buenas vacas, su punta de puercos, su estancita y dos buenas yeguas de silla.
Porque señor Murcia, aunque vivía renegando que daba miedo, era un buen hombre, y le dejó todo eso al muchacho.
Es el hijo de la mulata que le costó al viejo una rebotación de tiricia que por poco se lo lleva,
pues a los cuatro meses de haber comprado la zamba en Quilichao se le murió, y yo supe el cuento.
Porque entonces me gustaba jornalear algunas veces en la chagra de señor Murcia.
¿Y qué hay con Tiburcio?
Allá voy, pues señor.
Va para ocho meses que empecé a notar que al muchacho no le faltaban pretextos para venir a vernos,
pero pronto le cogí la mácula y conocí que lo que buscaba era ocasión de ver a Salomé.
Un día se lo dije por lo claro a Candelaria, y ella me salió con la repostada de que tal vez me había caído nube a los ojos,
y que el cuento era rancio.
Me puse en Atisba un sábado en la tardecita, porque Tiburcio no faltaba en esos días a esa hora,
y cate usted que vi a la muchacha salirle al encuentro apenas lo sintió, y no me quedó pisca de duda.
Eso sí, nada vi que no fuera legítimo.
Pasaron días y días, y Tiburcio no abría la boca para hablar de casamiento,
pero yo pensaba, cateando que estará a Salomé, y bien guanaba no será si no se casa con ella,
pues no es ninguna mechosa, y tan mujer de su casa no hay riesgo que la halle,
cuando de golpe dejó de venir Tiburcio, sin que Candelaria pudiera sacarle a la muchacha el motivo.
Y como a mí me tiene Salomé el respeto que debe, menos pude averiguarle,
y desde antes de Nochebuena Tiburcio no se asoma allá,
si será usted amigo del niño Justiniano, hermano de Don Carlitos.
No lo veo desde que éramos chicos, pues quítele las patillas que ha echado Don Carlos,
y ahí lo tiene individual, pero ojalá fuera como el hermano,
es el mismo Patas, pero bonito mozo, para qué es negarlo.
Yo no sé dónde vio él a Salomé, tal vez sería ahora que estuve empeñado
sobre hacer el cambalache con su padre,
porque el niño ese vino a herrar los terneros,
y desde el mismo día no me deja comer el plátano a gusto.
Eso no será bueno,
yo que se lo cuento con riesgo de que su comadre,
si lo sabe, me diga un día que esté lunática, que soy un garlero,
sé lo que hago, pero no hay mal que no tenga su cura,
he estado dando y cavando hasta dar en el toque.
A ver, compadre, pero dígame antes y dispense si hay indiscreción en preguntárselo,
¿qué cara le hace Salomé a Justiniano?
Déjeme, señor, si eso es lo que me tiene día y noche,
como si durmiera yo sobre Pringamosa.
Compadre, la muchacha está picada,
por no matarla y la pela que le doy si se mete el mandinga,
lo quiere, niño, y por eso le cuento a usted
todo para que me saque con bien.
¿Y en qué ha conocido usted que está enamorada Salomé?
Bálgame, no habré visto yo como le bailan los ojos
cuando vea el blanquito y que toda ella se pone como azogada
si le pasa agua o candela, porque parece que él vive con sequía
y que fumar es el único que tiene que hacer,
pues por candela y agua arrima a casa, arreo a arreo,
y no hace falta los domingos en la tarde en casa de la vieja Dominga.
¿No la conoce?
No, pues estoy por decirle que es de las que usan polvos
y ya no hay quién le quite de la cabeza a Candelaria
que esa murciélaga fue la que le ojeó el mico,
aquel tan sabido y que tanto le divertía a usted
porque el animalito boqueó sobándose la barriga
y dando quejidos como un cristiano.
¿Alguna lacrán que se habrá comido, compadre?
¿De dónde?
Si trabajo costaba para que probara comida fría,
convenzase que la bruja le hizo maleficio,
pero no era allá donde yo iba.
En Anticos que fui a buscar la yegua,
me encontré a la vieja en el Guayabal que iba para casa
y como ando orejero, todo fue verla y me le aboqué por delante
para decirle,
Vea, ña Dominga, devuélvase porque allá tienen las gentes oficio
en lugar de estar en conversas.
Van dos viajes con este que le he dicho que me choca verla en casa.
Toda ella se puso a temblar
y yo que la vi asustada pensé al golpe.
Este retobo no anda en cosa buena.
Salió con esas y las otras,
pero la dejé como en misa cuando le dije,
Mire que yo soy malicioso
y si la cojo a usted en la que anda,
yo la de sueño arrejo
y si no lo hago, que me quiten el nombre.
La exaltación de mi compadre había llegado al colmo,
santiguándose continuó.
Jesús, creo en Dios Padre.
Esa cangaya es capaz de hacerme perder
un día que se me revista la ira mala.
Es bueno hacer blanco,
tener un hombre de bien su hijita
que tantas pesadumbres le ha costado
y no ha de faltar quien quiera
hacerlo abochornar a uno de lo más querido.
Mi irascible compadre
estaba próximo a un acceso de enternecimiento
y yo a quien no habían parecido salvas
y repiques sus últimas palabras
me apresuré a decirle.
Veamos el remedio que usted ha encontrado
para el mal, porque ya voy creyendo
que es cosa grave.
Pues Ori verá.
Su mamá le propuso el otro día a mi mujer
que le mandara allá a Salomé por unas semanas
para que la muchacha aprendiera a coser en fino,
que es todo lo que Candelaria desea.
Entonces no se pudo.
Yo no lo conocía a usted como agora.
Compadre,
por la verdad murió Cristo.
Ya el caso es diferente.
Quiero que su mamá me tenga allá unos meses
a la muchacha, que por ahí no sea de ir
a buscarla ese enemigo malo.
Salomé se ajuiciará y será lo mismo
que decirle al que quiera al borotármela
que se vaya a la punta de un cuerno.
¿Le parece?
Por supuesto, hoy mismo le hablaré a mi madre
y ella y las muchachas se pondrán muy contentas.
Yo le prometo que todo se allanará.
Dios se lo pague, compadre.
Entonces yo me daré formas de que usted
hable hoy un rato solo con Salomé.
Así como quien no quiere la cosa
le propone que vaya en su casa
y le dice que su mamá la está esperando.
Usted me cuenta luego que ha notado
y así nos saldrá todo derecho como surco.
Pero si la muchacha se me encapricha.
Sí, le juro que un día de estos
la encajo en uno de mis mochos
y al beaterio de Cali va a dar.
Que ahí no se me lea de asentar una mosca
y si no sale casada, rezando
y aprendiendo a leer el libro, la tengo
hasta que San Juan agache el dedo.
Pasábamos por el rastrojo recién comprado
Este me dijo.
No ve que primor de tierra
y cómo está el espino de mono.
¿Qué es la mejor señal de buen terreno?
Lo único que lo daña es la falta de agua.
Compadre, le respondí.
Si ya puede usted ponerle toda la que quiera.
No en brome.
Entonces no lo vendo ni por el doble.
Mi padre, consciente en que usted tome
cuanto necesite de los potreros de abajo.
Yo le hice ver lo que usted me recomendó
y él extrañó que no se le hubiese
pedido antes el permiso.
Pero qué memoria la suya, compadrito.
Mire que aguardar ahora para avisármelo.
Dígamele al patrón que se lo agradezco en mi alma.
Que ya sabe que no soy ningún ingrato
y que aquí me tiene con cuanto tengo
para que me mande.
Candelaria va a estar de Pascuas.
Agua a mano para la huerta,
para el zacatín, para la manguita.
Supóngase que la que pasa por casa
es un hilito y eso revuelta
por los puercos de mi compañero rudeciendo
que lo que es osar y dañarme las quichas
no vagan.
De forma que para cuanto limpio
hay que hacer en casa.
Tienen que empuntar al mudo
con la yegua cargada de calabazas.
A Amaimito, porque para tomar agua de la onda
mejor estragar lejía
de la pura caparrosa que tiene.
Es cobre, compadre. Eso será.
La noticia del permiso que le concedí
a mi padre para tomar el agua
refrescó al chagrero hasta el punto
de hacer que el potrón en que iba
luciera la trastaba en que decía
el picador lo estaba metiendo.
¿De quién es ese potro?
¿No tiene el fierro de usted?
¿Le gusta? Es del abuelo Somera.
¿Cuánto vale? Pues para no andar
con vueltas ni regodeos, le confesaré
que don Emigdio no quiso cuatro medallas.
Y este es un Ranga delante
del rusio negro mío, que ya lo tengo
de freno y manotea al paso llano
y saca la cola que es un gusto.
Así me costó amanzarlo.
Para una semana entera me valdó ese brazo
porque no hay otro que le gane en lo canónigo.
Y un ramache en el dos y dos,
engordando lo tengo, pues tras
la última tambarria que le di, quedó en la espina.
Llegábamos a la casa de custodio
y él taloneó el potro para darle
las trazas de abrir la puerta del patio.
Apenas dio ésta, tras de nosotros,
el último quejido y un golpe
que hizo estremecer al caballete Pajiso,
me aconsejó mi compadre.
Ándele vivo y contiento a Salomé a ver qué le saca.
Pierda cuidado, le respondí,
haciendo llegar al corredor mi caballo,
al cual espantaba la ropa blanca
colgada por allí.
Cuando traté de apearme ya le había tapado
mi compadre la cabeza al potro con el capisayo
y estaba teniéndome el estribo y la brida.
Después de amarrar las cabalgaduras
entró gritando.
¡Candelaria, Salomé!
Sólo los bimbos contestaban.
Pero ni los perros, continuó mi compadre,
como si a todos se los hubiera tragado la tierra.
¡Allá voy! respondió desde la cocina
mi compadre.
¡Uturutas, si es que aquí está tu compadre Efraín!
Aguárdeme un nada, compadrito,
que es porque estamos bajando una rapadura
y se nos quema.
Y Fermín, ¿dónde se ha metido? preguntó Custodio.
Se fue con los perros a buscar
el puerco simarrón, respondió
la voz melodiosa de Salomé.
Esta se asomó de pronto a la puerta de la cocina,
mientras mi compadre se empeñaba
en ayudarme a quitar los amarros.
Era la casita de la chagra pajiza
y de suelo apisonado, pero muy limpia
y recién enjalvegada, así rodeada
de cafés, anones, papayuelos
y otros árboles frutales.
No faltaba a la vivienda, sino lo que iba
a tener en adelante, esperanza
que tan favorablemente había mejorado
el humor de su dueño, agua corriente
cristalina. La salita tenía por adorno
algunos taburetes aforrados
en cuero crudo, un escaño,
una mesa cubierta por entonces con almidón
sobre lienzos y el aparador,
donde lucían platos y escudillas
de varios tamaño y color.
Cubría una alta cortina de zaraza rosada
la puerta que conducía a las alcobas
y sobre la corniza de esta
descansaba una deteriorada imagen
de la Virgen del Rosario, completando
el altarcito dos pequeñas estatuas
de San José y San Antonio, colocadas
a uno y otro lado de la lámina.
Salió a poco de la cocina mi rolliza
y reidora comadre, sofocada
con el calor del fogón y empuñando
en la mano derecha una caguinga.
Después de darme mil quejas por mi inconstancia,
terminó por decirme.
Salomé y yo lo estábamos esperando a comer.
¿Y eso? Aquí llegó Juan Ángel
por unos reales de huevos
y la señora me mandó decir que usted venía hoy.
Yo mandé llamar a Salomé al río
porque estaba lavando y pregúntele
lo que le dije, que no me dejará mentir.
Si mi compadre no viene hoy a comer aquí
lo voy a poner de vuelta y media.
Todo lo cual significa que me tienen
preparada una boda.
No lo habré visto yo comer con gana
un sancocho hecho de mi mano.
Lo malo es que todavía se tarda.
Mejor, porque así tendré tiempo de ir a bañarme.
A ver, Salomé, dije parándome
a la puerta de la cocina a tiempo que mis compadres
se entraban en la sala conversando bajo.
¿Qué me tienes tú?
Jalea y esto que le estoy haciendo
me respondió sin dejar de moler
si supiera que lo he estado esperando
como el pan bendito.
Eso será porque me tienes muchas cosas buenas.
Una porción. Aguárdeme una nadita
mientras me lavo para darle la mano
aunque será ñanga porque como ya no es mi amigo.
Esto decía sin mirarme de lleno
y entre alegre y vergonzosa
pero dejándome ver al sonreír su boca de medio lado
aquellos dientes de blancura inverosímil
compañeros inseparables
de húmedos y amorosos labios.
Sus mejillas mostraban aquel sonrosado
que en las mestizas de cierta tez
escapa por su belleza a toda comparación.
Al ir y venir de los desnudos
y mórbidos brazos sobre la piedra
en que apoyaba la cintura
mostraba ésta toda su flexibilidad.
Le temblaba la suelta cabellera sobre los hombros
y se templaban los pliegues de su camisa blanca
y bordada, sacudiendo la cabeza
echada hacia atrás para volver
a la espalda a los cabellos.
Se puso a lavarse las manos y acabándose
con las de secar sobre los cuadriles me dijo
como que le gusta ver moler
si supiera continuó más paso
lo molida que me tienen
no le digo que no lo he estado esperando
colocada de manera que de afuera no podían verla
continuó dándome la mano
si usted no se hubiera estado un mes sin venir
me habría hecho un bien
vea a ver si mi taita está por ahí
ninguno está
no puedo hacerte el mismo bien ahora
ya quien sabe, pero di a ver
no estás persuadida de que te lo haré de mil amores
si le dijera que no
sería una mentirosa
porque desde que tomó tanto empeño
para que ese señor inglés viniera a verme
cuando me dio el tabardillo
y muchísimo interés porque yo me alentara
me convencí de que sí me tenía cariño
me alegro de que lo conozcas
pero es que lo que yo tengo que contarle
es tantísimo que así de pronto no se puede
y antes un milagro es que ya no esté
mi mamá aquí, escuche que ahí viene
no faltará ocasión
ay señor, y yo no me conformo
con que se vaya hoy sin decírselo todo
con que va a bañarse compadrito
dijo entrando Candelaria
entonces voy a traerle una sabana bien olorosa
y ahorita mismo se va con Salomé
y su aijado, antes ellos traen
un viaje de agua y esta lava unos coladores
que con el viaje del mudo por los plátanos
y lo que ha habido que hacer para usted
y para mandar a la parroquia no ha quedado
sino la de la tinaja
al oír la propuesta de la buena mujer
me persuadí de que ella había entrado de lleno
en el plan de su marido
y Salomé me hizo al descuido una muequesita
expresiva de modo que con labio
y ojos me significó a un mismo tiempo
ahora sí
salí de la cocina y paseándome en la sala
mientras se preparaba lo necesario
para el viaje al baño
pensaba que sobrada razón tenía mi compadre
en celar a su hija
pues a cualquiera menos malicioso que él
podía ocurrirsele que la cara de Salomé
con sus lunares y aquel talle y andar
y aquel seno parecían cosa
más que cierta contada
interrumpió aquellas consideraciones Salomé
la cual parándose a la puerta
con un sombrerito raspón me dio puesto
me dijo no vamos
y dándome a oler la sábana que llevaba colgada
en un hombro añadió
que olor tiene el tuyo a malvas señor
pues a malvas porque yo tengo siempre
muchas en mi baúl camine
y no vaya a creer que es lejos
lo vamos a llevar por debajo del cacaotal
al salir del otro lado no hay que andar
sino un pedacito y ya estamos allá
Fermín cargado con los calabazos
y coladeras nos precedía
este era mi ahijado tenía yo trece
años y el dos cuando le serví de padrino
de confirmación debido a ello
al afecto que sus padres me habían dispensado
siempre
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Noviembre de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 49. Salíamos del patio por detrás de la cocina cuando mi comadre nos gritaba,
no se vayan a demorar que la comida está en estico. Salomé quiso cerrar la puertecita de
donde habíamos entrado al cacaotal, pero yo me puse a hacerlo mientras ella me decía,
¿qué hacemos con Fermín que es tan cuentero? Tú lo verás, ya sé, deje que estemos más allá y yo
lo engaño. Cubríanos la densa sombra del cacaotal la cual parecía no tener límites. La belleza de
los pies de Salomé, que la falda de pancho azul dejaba visibles hasta arriba de los tobillos,
resaltaba sobre el sendero negro y la hojarasca seca. Mi ahijado iba tras de nosotros, arrojando
mazorcas secas y pepas de aguacate a las magui blancas que gemían bajo los follajes y a los
cucaracheros. Al llegar al pie de un cachimbo, se detuvo Salomé y dijo a su hermano, ¿sí irán
las vacas a ensuciar el agua? Seguro, porque a esta hora están en el bebedero de arriba,
no hay más remedio que ir en una carrera a espantarlas. Corre, mi vida, y ves que no se
vayan a comer el socove que me quedó olvidado en la orqueta del chiminango, pero cuidado con
ir a romper los trastes o a botar algo, ya estás allá. Fermín no se dejó repetir la orden,
bien es verdad que se le había dado de la manera más dulce y comprometedora.
Ya habido, me preguntó Salomé, acortando el paso y mirando hacia las ramas con mal fingida
distracción. Se puso luego a verse los pies, cual si contara sus lentos pasos, y yo interrumpí
el silencio que guardábamos, diciéndola. A ver, ¿qué es lo que hay y con qué te tienen molida?
Pues ahí verá que me da no sé qué contarle. ¿Por qué? Si es que se me hace hoy como muy triste
y ahora tan serio. ¿Es que te parece? Empieza, porque después no se ha de poder. Yo también
tengo algo muy bueno que contarte. ¿Sí? Usted primero, pues. Por nada, le respondí.
Pues lo que sucede es que Tiburcio se ha vuelto un beleta y un ingrato y que anda buscando majaderías
para darme sentimientos. Ahora hace cosa de un mes que estamos de malas sin haberle dado yo motivo.
¿Ninguno? ¿Estás bien segura? Mire, se lo juro. ¿Y cuál te ha dicho él que tiene para estar así
después de haberte querido tanto? Tiburcio, lambido que es. Él no me quiere a mí nada.
Al principio no sabía yo por qué se ponía malmodoso cada rato y después caí en la cuenta
de que todo era porque se figuraba que yo le hacía buena cara al primero que veía. Dígame usted,
¿eso se puede aguantar cuando una es honrada? Primero dio en creer una bobería y usted anduvo
en la danza. Yo también. ¿Cuándo se iba a librar? ¿Y qué creía? ¿Para qué es decirle
si ya se lo figurará? Todo porque lo vio venir unas veces a casa y porque yo le tengo cariño.
¿Cómo no se lo había de tener, no? Y se convenció al fin de que pensaba un disparate.
Así me costó de lágrimas y buenas palabras para traerlo a razón. Créeme que siento haber sido
causa de eso. No se le dé nada porque si no hubiera sido con usted, no hubiera faltado
otro de quien echar malos juicios. Oiga, que no le he dicho lo mejor. Mi taita le amanzaba potros
al niño justiniano y él tuvo que venir a ver unos terneros que tenían en trato,
en una de las ocasiones en que el blanco vino lo encontró aquí Tiburcio. ¿Aquí? No se haga el
juego en casa. Para castigo de mis pecados lo volvió a encontrar otra vez. Creo que van dos,
Salomé. Ojalá hubiese sido eso solo. También lo encontró un domingo en la tarde que vino a pedir
agua. Son tres. Nada más porque aunque ha venido otras veces, Tiburcio no lo ha visto. Pero a mí se
pone que se lo han contado. Y todo te parece nada en dos platos. Usted también da en lo mismo. Y
ahora yo tengo la culpa de que ese blanco dé en venir. ¿Por qué mi taita no le dice que no vuelva,
si es que se puede? Es que hay cosas sencillas difíciles de hacer. Ah, pues eso mismo le digo
yo a Tiburcio, pero todo tiene su remedio y de eso no me atrevo a hablarle yo. Que se case
pronto contigo. No es esto. Si tanto me quiere. Pero él ya cuando y es capaz de creer que soy
alguna cualquiera. Salomé tenía los ojos aguados y después de dar unos pasos más se detuvo a
enjugarse las lágrimas. No llores, la dije. Yo estoy cierto de que no cree tal. Todo esto es obra
de celos y nada más. Verás cómo se remedia. No lo piense. Menos tibante había de ser. Porque
le han dicho que es hijo de caballero. Nadie le da al tobillo ya en lo fachendoso y se figura que
no hay más que él. Caramba, como si yo fuera alguna negra bosal o alguna manumisa como él.
Ahora está metido donde las provincianas. Y todo por hacerme patear. Porque mucho que lo
conozco. Bien que me alegraría que señor José lo echara a la porra. Es necesario que no seas
injusta. ¿Qué tiene de particular que esté jornaleando en casa de José? Eso quiere decir
que aprovecha el tiempo. Peor sería que pasara los días tunando. Mire que yo sé quién es Tiburcio.
Menos enamorado había de ser. Pero porque le parezcas bonita tú, en lo cual maldita la gracia
que hace, han de parecerle también bonitas cuantas ve. Por eso, yo me reí de la respuesta y ella,
torciendo los ojos, dijo. ¡Velay! ¿Y eso? ¿Qué cosquillas le hace? Pero no ves que estás haciendo
lo mismo con Tiburcio. Exactamente lo mismo que lo que hace contigo. Válgame Dios. ¿Yo qué hago?
Pues estar celosa. Eso sí que no. No. Y si él lo ha querido, a mí nadie me quita de la cabeza
que señor José lo consintiera. Ese beleidoso se casaría con Lucía. Y a no ser, porque tránsito
es ajena ya, hasta con ambas, si lo dejaran. Pues sábete que Lucía quiere desde que estaba
chiquita a un hermano de Braulio que pronto vendrá. Y no te quepa duda, porque tránsito me lo ha
contado. Salomé se quedó pensativa. Llegábamos ya, al fin del cacaotal, y sentándose en un tronco,
me dijo meciendo con los pies colgantes una mata de buenas tardes. ¿Con qué diga? ¿Qué le parece
bueno hacer? ¿Me das permiso para referirle a Tiburcio lo que hemos conversado? No, no. Por
lo que usted más quiera, no lo vaya a hacer. Si solamente te pregunto si lo concientes. ¡Todito!
Las quejas sin los agravios. Si es que cada vez que me acuerdo de lo que se figura el de mí,
no sé ni lo que me digo. Vea, se me pone que es mejor no contarle, porque si ya no me quiere,
después andará diciendo que me cansé de llorar por él y que lo quise contentar. Entonces,
convéncete, Salomé, de que no hay modo de remediar tus penas.
¡Ah, trabajo! exclamó poniéndose a llorar. Vamos, no seas cobarde, la dije, apartándole las manos
de la cara. Lágrimas de tus ojos valen mucho para que las derrames a chorros. Si Tiburcio creyera
eso, no me pasaría yo las noches llorando hasta que me quedo dormida. De verlo tan ingrato y ver
que por él mi taita me ha cogido tema. ¿Qué quieres apostar conmigo, que mañana en la tarde
viene Tiburcio a verte y a contentarte? ¡Ay, le confieso que no tendría con qué pagarle!
respondióme, estrechándome la mano en las suyas y acercándomela a su mejilla. Me lo promete. Muy
desgraciado o tonto debo ser si no lo consigo. Vea que le cojo la palabra, pero por vida suya
no vaya a contarle a Tiburcio que hemos estado así tan solitos y porque vuelve a dar en lo del otro
día y eso sí era echarlo todo a perder. Ahora, añadió, empezando a subir el cerco, volteese para
allá y no me vea saltar o saltemos juntos. Escrúpuloso andas, antes no lo eras tanto.
Si es que todos los días le cojo más vergüenza, súbase pues. Mas como sucedió que Salomé para
caer al otro lado encontró dificultades que no encontré yo, quedó se sentada encima de la cerca
diciéndome. Miren al niño, diga algo, pues ahora no hay de bajar si no se voltea. Déjame que te
pude. Ve que se hace tarde y mi comadre, ¿acaso ella es como aquel? y asina. ¿Cómo quiere que me baje?
No ve que si me enredo. Déjate de monadas y apóyate aquí, le dije presentándole mi hombro. Haga
fuerza pues, porque yo peso como una pluma, concluyó saltando ágilmente. Me voy a poner creidísima
porque conozco muchas blancas que ya quisieran saltar así talanqueras. Eres boquerrubia. Eso es
lo mismo que piquicaliente porque entonces voy a entromparme con usted. ¿Vas a qué? A Dios y no
entiende. Pues que voy a enojarme. ¿Qué hiciera yo para saber cómo es usted cuando se pone bien bravo?
Es antojo que tengo. ¿Y si después no podías contentarme? Ayayay, no habré visto yo que se
le vuelve el corazón un yuyo si me ve llorando. Pero eso será porque conozco que no lo haces
por coquetería. ¿Coquetería? ¿Y eso qué quiere decir? Dígame que de veras no sé. Sólo que sea
cosa mala. Entonces me la tiene muy guardadita. Ya lo oye. Buen negocio mientras tú la desperdicias.
A ver, a ver. De aquí no paso si no dice. Me iré solo, la respondí dando unos pasos. Jesús,
¿era yo capaz hasta de revolverle el agua? ¿Y con qué sábana se secaba? Nada. Dígame qué es lo
que yo desperdicio. Ya se me va poniendo qué es. Dí, ¿será amor? Lo mismo. ¿Y qué remedio? ¿Por qué
quiero a ese creído? Si yo fuera blanca, pero bien blanca, rica, pero bien rica, sí que lo querría
a usted, ¿no? ¿Te parece así? ¿Y qué hacíamos con Tiburcio? Contiburcio, por amigo, de tenderle el
ala a todas. Lo poníamos de mayordomo y lo teníamos aquí. Dijo cerrando la mano. No me
convendría el plan. ¿Por qué? ¿No le gustaría que yo lo quisiera? No es eso, sino el destino que
te agrada para Tiburcio. Salomé rió con toda gana. Habíamos llegado al riecito y ella después de
poner la sábana sobre el césped, que debía servirme de asiento en la sombra, se arrodilló
en una piedra y se puso a lavarse la cara. Luego que acabó, iba a desatarse de la cintura un pañuelo
para secarse y le presenté la sábana diciéndole, eso te hará mal si no te bañas. Casi, casi que
vuelvo a bañarme y que está el agua tan tibiecita, pero usted refresquese un rato y ahora que venga
Fermín, mientras usted acaba, doy una zambullida yo en el charco de abajo. En pie ya, se quedó
viéndose y sonreía maliciosa mientras se pasaban las manos húmedas por los cabellos. Al fin me dijo,
¿me creerá que yo me he soñado que era cierto todo eso que le venía diciendo? ¿Que Tiburcio
no te querría ya, Malaya, que yo era blanca? Cuando desperté, me entró una pesadumbre tan
grande que el otro día era domingo y en la parroquia no pensé sino en el sueño mientras
duró la misa, sentada lavando ahí donde usted está, cabilé toda la semana con eso mismo y...
Interrumpieron las inocentes confidencias de Salomé, los gritos de Chino, Chino,
que hacia el lado del cacaotal daba a mi compadre llamando a los cerdos.
Salomé se asustó un poco y mirando en torno dijo,
Y este Fermín, que se ha vuelto humo, bañese pronto, pues, que yo voy a buscarlo
río arriba, no sea que se largue sin esperarnos. Espéralo aquí, que él vendrá a buscarte. Todo
eso es porque has oído a mi compadre. ¿Te figuras que a él no le gusta que conversemos los dos?
Que conversemos sí, pero según, saltando con suma agilidad sobre las grandes piedras de la
orilla, desapareció tras de los carboneros frondosos. Los gritos del compadre seguían
y me hicieron pensar que la confianza de él en mí tenía sus límites. Sin duda nos había
seguido de lejos por entre el cacaotal y solamente al perdernos de vista se había
resuelto a llamar la piara. Custodio ignoraba que su recomendación estaba ya diplomáticamente
cumplida y que a los mil encantos de su hija alma ninguna podía ser más ciega y sorda que la mía.
Regresé a la casa al paso de Salomé y de Fermín, que iban cargados con zumbos de calabaza.
Ella había hecho un rústico cántaro que, sin ser sostenido por mano alguna,
no impedía al donoso cuerpo de la conductora ostentar toda su soltura y gracia de movimientos.
Luego que saltó Salomé como la vez primera, me dio las gracias con un Dios se lo pague y su
más chusca sonrisa añadiendo. En pago de esto, le estuve echando del lado de arriba, mientras se
guabitas, flores de carbonero y venturosas. ¿No las vio? Sí, pero creí que alguna partida de monos
estaría por ahí arriba. Lo desentendido que es usted y que en ainas me doy una caída por subirme
al guabo. Y eres tan boba que creas no caí en cuenta de que eras tú quien echaba arriba
abajo las flores. Como Juan Ángel me ha contado que en la hacienda le echan rosas a la pila cuando
a usted a bañarse. Yo eché al agua lo mejor que en el monte había. Durante la comida tuve ocasión
de admirar entre otras cosas la habilidad de Salomé y mi comadre para asar pintones y quesillos,
freír buñuelos, hacer pan de bono y dar temple a la jalea. Y en las idas y venidas de Salomé a
la cocina puse yo a mi compadre al corriente de lo que en realidad quería la muchacha y de lo que yo
pensaba hacer para sacarlos a uno y otra de trabajos. No le cabía al pobre el gusto en el cuerpo y hasta
algunas chanzas sobre la buena voluntad con que me servía a la mesa. Le dirigió a mi compañera
de paseo que era mucho lograr después de su enojo contra ella. Pasadas las horas de calor a las 4
de la tarde era la casa una revuelta arca de Noé. Los patos empezaron a atravesar por orden de
familias la salita, las gallinas a amotinarse en el patio y al pie del ciruelo donde en orquetas
de guayabo descansaba la canocita en que estaba comiendo maíz mi caballo. Los pavos criollos se
pavoneaban inflados y devolviendo los gritos de dos loras maiceras que llamaban a una venita que
debía ser la cocinera y los cerdos chillaban tratando de introducir las cabezas por entre
los atravesaños de la puerta de golpe. A todo lo cual hay que agregar los gritos de mi compadre
dando órdenes y los de su mujer espantando los patos y llamando las gallinas. Fueron largas las
despedidas y las promesas que me hizo mi comadre de encomendarme mucho al milagroso de buga para
que me fuera bien en el viaje y volviera pronto. Al despedirme de Salomé que procuró en tal momento
no estar cerca de los demás me apretó mucho la mano y mirándome tal vez más que afectuosamente
me dijo mire bien que con usted cuento a mí no me diga adiós para su viaje de porra porque
aunque sea arrastrándome al camino he de salir a verlo si es que no llega de pasada no me olvide
vea que si no yo no sé qué hago con mi taita. Hacia el otro lado de una de las quebradas que
por entre las quingeadas cintas del bosque bajan ruidosas el declivio oí una voz sonora de hombre
que cantaba al tiempo le pido tiempo y el tiempo tiempo me da y el mismo tiempo me dice que él me
engañará salió del arbolado el cantor y era tiburcio quien con la ruana colgada de un hombro
y apoyado en el otro un bordón de cuya punta pendía un pequeño lío entretenía su camino cantando
por instinto sus penas a la soledad cayó y detuvo se al divisarme y después de un risueño y
respetuoso saludo me dijo luego que me acerqué caramba que sube tarde y escape cuando el retinto
suda de dónde viene así sorbiéndose los vientos de hacer unas visitas y la última para fortuna
tuya fue a casa de salomé y así amarras que no iba mucho lo he sentido y cuánto hace que no vas
el mozo con la cabeza agachada se puso a despedazar con el bordón una matita de lulo y al cabo alzó
a mirarme respondiendo ella tiene la culpa que le ha contado que eres un ingrato y un celoso y
que se muere por ti nada más con que todo eso le dijo pero entonces le guardo lo mejor que es lo
llamas mejor las fiestas que tiene con el niño justiniano óyeme acá crees que yo pueda estar
enamorado de salomé como lo había de creer pues tan enamorada está salomé de justiniano como yo
de ella es necesario que estimes a la muchacha en lo que vale que para tu bien es mucho tú la has
con los celos y con tal que vayas a contentarla ella te lo perdonará todo y te querrá más que
nunca tiburcio se quedó meditabundo antes de responderme con cierto acento y aire de tristeza
mire niño efraín yo la quiero tantísimo que ella no se figura las crujidas que me ha hecho
pasar en este mes cuando uno tiene su genio como a mí me lo dio dios todo se aguanta menos que le
tengan a uno por cipote perdone su merce la mala palabra yo que le estoy diciendo que salomé tiene
la culpa sé lo que le digo lo que si no sabes es que contándome hoy tus agravios se ha desesperado
y ha llorado hasta darme lástima de veras y yo he inferido que la causa de todo eres tú si la quieres
como dices porque no te casas con ella una vez en tu casa quien había de verla sin que tú lo
consintieras yo le confieso que sí he pensado en casarme pero no me resolví lo primero porque
salomé me tenía siempre malicioso y el 2 que yo no sé señor custodio me la querría dar pues de
ella ya sabes lo que te he dicho y en cuanto a mi compadre yo te respondo es necesario que
obres racionalmente y que en prueba de que me crees esta tarde misma vayas a casa de salomé y sin
darte por entendido de tales sentimientos le hagas una visita caray con su afán con que me responde
de todo sé que salomé es la muchacha más honesta bonita y hacendosa que puedes encontrar y en
cuanto a los compadres yo sé que te la darán gustosísimos pues ahí verá que me estoy animando
a ir si lo dejas para luego y salomé se despacha y la pierdes de nadie tendrás que quejarte voy
patrón convenido y es inútil exigirte me avises cómo te va porque estoy cierto de que me quedarás
agradecido y a dios que van a ser las 5 a dios mi patrón dios se lo pague siempre le diré lo que
suceda cuidado con ir a entonar donde te oiga salomé ese verso que venías cantando tiburcio
antes de responder le parecen insultos hasta mañana y cuente conmigo
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario,
Diciembre de 2022. María de Jorge Isaacs. Capítulo 50. El reloj del salón daba las
cinco. Mi madre y Emma me esperaban paseándose en el corredor. María estaba sentada en los
primeros peldaños de la grada y vestida con aquel traje verde que tan hermoso contraste
formaba con el castaño oscuro de sus cabellos, peinados entonces en dos trenzas con las cuales
jugaba Juan medio dormido en el regazo de ella. Se puso en pie al desmontarme yo. El niño suplicó
que le paseara un ratito en mi caballo y María se acercó con él en los brazos para ayudarme
a colocarlo sobre las cañoneras del galápago, diciéndome. Apenas son las cinco. ¿Qué es actitud
si siempre fuera así? ¿Qué has hecho hoy con tu mimilla? le pregunté a Juan luego que nos alejamos
de la casa. Ella es la que ha estado tonta hoy, me respondió. ¿Cómo así? Pues llorando. Ah,
¿por qué no la has contentado? No quiso, aunque la hice cariños y la llevé flores,
pero se lo conté a mamá. ¿Y qué hizo mamá? Ella sí la contentó abrazándola, porque mi
mimilla quiere más a mamá que a mí. Ha estado tonta, pero no le digas nada. María me recibió
Juan. ¿Has regado ya las matas? le pregunté subiendo. No, te estaba esperando. Converse
un rato con mamá y Emma, agregó en voz baja, y así que sea tiempo me iré a la huerta. Temía
ella siempre que mi hermana y mi madre pudiesen creer la causa de que se entibiese mi afecto
hacia las dos, y procuraba recompensarles con el suyo lo que del mío les había quitado.
María y yo acabábamos de regar las flores. Sentados en un banco de piedra, teníamos casi
a nuestros pies el arroyo, y un grupo de jazmines nos ocultaba a todas las miradas, menos a las de
Juan, que cantando a su modo, estaba al helado embarcando sobre hojas secas y cáscaras de
tras las montañas de Mulaló, medio embosado por nubes senicientas fileteadas de oro,
jugaban con las luengas sombras de los sauces, cuyos verdes penachos acariciaba el viento.
Habíamos hablado de Carlos y de sus rarezas, de mi visita a la casa de Salomé, y los labios
de María se sonreían tristemente porque sus ojos no sonreían ya. Mírame, la dije.
Su mirada tenía algo de la languidez que la embellecía en las noches en que velaba
al lado del lecho de mi padre. Juan no me ha engañado, agregué. ¿Qué te ha dicho?
Que tú has estado tonta hoy. No lo llames. Que has llorado y que no pudo contentarte. ¿Es cierto?
Sí, cuando tú y papá ibais a montar esta mañana, se me ocurrió por un momento que
ya no volverías y que me engañaban. Fui a tu cuarto y me convencí de que no era cierto,
porque vi tantas cosas tuyas que no podías dejar. Todo me pareció tan triste y silencioso después
de que desapareciste en la bajada que tuve más miedo que nunca a ese día que se acerca,
que llega sin que sea posible evitarlo ya. ¿Qué haré? Dime, dime, ¿qué debo hacer para
que estos años pasen? Tú, durante ellos, no vas a estar viendo todo esto. Dedicado al estudio,
viendo países nuevos, olvidarás muchas cosas horas enteras, y yo nada podré olvidar. Me
dejas aquí y, recordando y esperando, voy a morirme. Poniendo la mano izquierda sobre mi hombro,
dejó descansar por un instante la cabeza sobre ella. No hables así, María. La dije con voz
ahogada y acariciándole con mi mano temblorosa su frente pálida. No hables así. Vas a destruir
el último resto de mi valor. Ah, tú tienes valor aún, y yo hace días que lo perdí todo. He podido
conformarme, agregó ocultando el rostro con el pañuelo. He debido prestarme a llevar en mí este
afán y angustia que me atormentan, porque a tu lado se convertía eso en algo que debe ser la
felicidad. Pero te vas con ella y me quedo sola, y no volveré a ser ya como antes era. Ay, ¿para qué
viniste? Sus últimas palabras me hicieron estremecer, y apoyando la frente sobre las
palmas de las manos, respeté su silencio, abrumado por su dolor. Efraín dijo con su
María, la respondí levantando el rostro en el cual debió ella de ver algo extraño y solemne,
pues me miró inmóvil y fijamente. No te quejes a mí de mi regreso. Quejate al que te hizo
compañera de mi niñez, a quien quiso que te amara como te amo. Cúlpate entonces de ser como eres.
Quejate a Dios. ¿Qué te he exigido? ¿Qué me has dado que no pudiera darse y exigirse delante de él?
Nada. Ay, nada. ¿Por qué me lo preguntas así? Yo no te culpo. ¿Pero culparte de qué? Ya no me
quejo. ¿No lo acabas de hacer una vez por todas? No, no. ¿Qué te dije qué? Yo soy una muchacha
ignorante que no sabe lo que dice. Mírame. Continúo tomando una de mis manos. No seas rencoroso
conmigo por esa bobería. Yo tendré ya valor. Tendré todo. De nada me quejo. Reclinó de nuevo
su cabeza en mi hombro y ella añadió, yo no volveré jamás a decirte eso. Nunca te habías
enojado conmigo. Mientras enjugaba yo sus últimas lágrimas, besaban por vez primera mis labios las
ondas de cabellos que le orlaban la frente para perderse después en las hermosas trenzas que
se enrollaban sobre mis rodillas. Alzó las manos entonces casi hasta tocar mis labios para defender
su frente de las caricias de ellos, pero en vano porque no se atrevían a tocarla. Capítulo 51
El 25 de enero, dos días antes del señalado para mi viaje, subí a la montaña muy temprano. Braulio
había venido a llevarme, enviado por José y las muchachas que deseaban recibir mi despedida en su
casa. El montañez no interrumpió mi silencio durante la marcha. Cuando llegamos, Tránsito y
Lucía estaban ordeñando la vaca mariposa en el patiesito de la cabaña de Braulio, y se levantaron
a recibirme con sus agasajos y alegría acostumbrada, invitándome a entrar. Acabemos antes de ordeñar
la nobillona, las dije recostando mi escopeta en el palenque, pero Lucía y yo solos, porque quiero
conseguir así que se acuerde de mí todas las mañanas. Tomé el zócove, en cuyo fondo blanqueaban
ya nevadas espumas, y poniéndolo bajo la ubre de la mariposa, logré al fin que Lucía, toda avergonzada,
lo acabase de llenar. Mientras esto hacía, la dije mirándola por debajo de la vaca. Como no se han
acabado los sobrinos de José, pues yo sé que Braulio tiene un hermano más buen mozo que él, y que
te quiere desde que estabas como una muñeca. Como otro a otra, me interrumpió. Lo mismo, voy a decirle
a la señora Luisa que se empeñe con el marido para que el sobrinito pueda ayudarle. Y así, cuando yo
vuelva, no te pondrás colorada de todo. ¿Eh, eh? dijo dejando de ordeñar. ¿No acabas? ¿Pero cómo quiere
que acabe si usted está tan zorral? Ya no tiene más. ¿Y esas dos tetas llenas? Ordeñalas.
Ello no, si esas son las del ternero. ¿Con qué le digo a Luisa? Dejó de oprimir con los dientes
el inferior de sus voluptuosos labios para hacer con ellos un gestito que en el lenguaje de Lucía
significaba, a ver y cómo no, y en el mío, haga lo que quiera. El becerro que desesperaba
porque le quitaran el bozal, hecho con una extremidad de la manía, y que lo ataba a una
mano de la vaca, quedó a sus anchas con sólo alar la ordeñadora una punta de la cuerda. Y
Lucía, viéndolo abalanzarse sobre la ubre, dijo, eso era lo que te querías, cabezón más fastidioso.
Después de lo cual, entró a la casa llevando sobre la cabeza el zócove y mirándome al pasar
pícaramente al soslayo. Yo desalojé de una orilla del arroyo una familia de ganzos que
dormitaban sobre el césped y me puse a hacer mi tocado de mañana, conversando al mismo tiempo
con Tránsito y Braulio, quienes tenían las piezas de vestido de que yo me había despojado.
Lucía grito a Tránsito, tráete el paño bordado que está en el baulito pastuso.
No creas que viene, le dije a mi ahijado, y les conté enseguida lo que había conversado con Lucía.
Ellos reían a tiempo que Lucía se presentó corriendo con lo que se le había pedido,
contra todo lo que esperábamos y como adivinaba de que habíamos tratado y que de ella reían sus
hermanos, me entregó el paño, volviendo a un lado la cara para que no se la biese ni verme ella,
y se dirigió a Tránsito para hacerle la siguiente observación.
Ven a ver tu café, porque se me va a quemar y déjate de estar ahí riéndote a carcajadas.
¿Ya está? preguntó Tránsito. ¿Ya hace tiempo? ¿Qué es eso de café? pregunté,
pues que yo le dije a la señorita el último día que estuve allá que me lo enseñara a hacer,
porque se me pone que a usted no le gusta la gamusa, y por eso fue por lo que nos
encontró afanadas ordeñando. Esto decía colgando el paño que ya le había devuelto yo,
en una de las hojas de la palma del lecho pintorescamente colocada en el centro del patio.
En la casa llamaban la atención a un mismo tiempo la sencillez, la limpieza y el orden.
Todo olía acedro, madera de que estaban hechos los rústicos muebles, y florecían en los alares
macetas de claveles y narcisos con que la señora Luisa había embellecido la cabañita de su hija.
En los pilares había testas de venados y las patas disecadas de los mismos
servían de garabatos en la sala y la alcoba. Tránsito me presentó entre ufana y temerosa
la taza de café con leche, primer ensayo de las lecciones que había recibido de María,
pero felicísimo ensayo, pues desde que lo probé conocí que rivalizaba con aquel que
tan primorosamente sabía preparar Juan Ángel. Braulio y yo fuimos a llamar a José y la señora
Luisa para que almorzacen con nosotros. El viejo estaba acomodando en higras las
arracachas y verduras que debía mandar al mercado el día siguiente, y ella acabando de sacar del
el pan de yuca que debía servirnos para el almuerzo. La hornada había sido feliz,
como lo demostraban no solamente el color dorado de los esponjados panes,
sino la fragancia tentadora que despedían. Almorzábamos todos en la cocina. Tránsito
desempeñaba lista y risueña su papel de dueña de casa. Lucia me amenazaba con los ojos cada vez
que le mostraba con los míos a su padre. Los campesinos con una delicadeza instintiva
desechaban toda alusión de mi viaje como para no amargar esas últimas horas que pasábamos juntos.
Eran ya las once. José, Braulio y yo habíamos visitado el platanal nuevo,
el desmonte que estaban haciendo y el maizal en filote. Reunidos nuevamente en la salita
de la casa de Braulio y sentados en banquitos alrededor de una atarraya,
le poníamos las últimas plomadas, y la señora Luisa desgranaba con las muchachas maíz para pilar.
Ellas y ellos sentían como yo que se acercaba el momento temible de nuestra despedida. Todos
guardamos silencio. Debía de haber en mi rostro algo que los conmovía, pues esquivaban mirarme.
Al fin, haciendo una resolución, me puse en pie, después de haber visto mi reloj.
Tomé mi escopeta y sus arreos, y al colgarlos en uno de los garabatos de la salita, le dije a Braulio.
Siempre que aciertes un tiro bueno con ella, acuérdate de mí.
El montañez no tuvo voz para darme las gracias. La señora Luisa, sentada aún,
seguía desgranando la mazorca que tenía en las manos, sin cuidarse de ocultar su lloro.
Tránsito y lucia, de pie, recostadas a un lado y otro de la puerta, me daban la espalda. Braulio
estaba pálido. José fingía buscar algo en el rincón de las herramientas.
—Bueno, señora Luisa, dije a la anciana inclinándome para
abrazarla. Reci usted mucho por mí. Ella se puso a sollozar sin responderme.
En pie sobre el quicio de la puerta, junté en un solo abrazo sobre mi pecho las cabezas
de las muchachas, y sollozaban mientras mis lágrimas rodaban por sus cabelleras.
Cuando, separándome de ellas, me volví para buscar a Braulio y José, ninguno de los dos
estaba en la salita. Me esperaban en el corredor.
—Yo voy mañana, me dijo José, tendiéndome la mano.
Bien sabíamos él y yo que no iría. Luego que me soltó de sus brazos Braulio,
su tío me estrechó en los suyos, y enjugándose los ojos con la manga de la camisa, tomó el camino
de la rosa al mismo tiempo que empezaba yo a andar por el opuesto, seguido de mayo,
y haciendo una señal a Braulio para que no me acompañase.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, Diciembre de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 52. Descendía lentamente hasta el fondo de la cañada. Solo el
iba diciendo un adiós a cada uno de estos sitios, a cada árbol del sendero, a cada arroyo que cruzaba.
Sentado en la orilla del río, veía rodar sus corrientes a mis pies, pensando en las buenas
gentes a quienes mi despedida acababa de hacer derramar tantas lágrimas, y dejaba gotear las
niñas sobre esas ondas que huían de mí como los días felices de aquellos seis meses.
Media hora después, llegué a la casa y entré al costurero de mi madre, en donde estaban solamente
ella y Emma. Aun cuando haya pasado nuestra infancia, no por eso nos niega sus mimos una tierna madre.
Nos faltan sus besos. Nuestra frente marchita demasiado pronto, quizá no descansa en su regazo.
Su voz no nos aduerme, pero nuestra alma recibe las caricias amorosas de la suya.
Más de una hora había pasado allí, y extrañando no ver a María, pregunté por ella.
Estuvimos con ella en el oratorio, me respondió Emma. Ahora quiere que recemos cada rato. Después
se fue a la repostería. No sabrá que has vuelto. Nunca me había sucedido regresar a la casa sin
ver a María pocos momentos después, y mucho temí que hubiese vuelto a caer en aquel abatimiento que
tanto me desanimaba, y para vencer, el cual la había visto en los últimos ocho días hacer
constantes esfuerzos. Pasada una hora, durante la cual estuve en mi cuarto, llamó Juan a la puerta
para que fuera a comer. Al salir, encontré a María apoyada en la reja del costurero que
caía al corredor.
Mamá no te ha llamado, me dijo el niño riendo. ¿Y quién te ha enseñado a decir mentiras?
Le respondí. María no te perdonará esta. Ella fue la que me mandó, contestó Juan señalándola.
Volvíme hacia María para averiguarle la verdad, pero no fue preciso, porque ella misma se acusaba
con su sonrisa. Sus ojos brillantes tenían la apacible alegría que nuestro amor les había
quitado. Sus mejillas, el vivo sonrosado que las hermoceaba durante nuestros retosos infantiles.
Llevaba un traje blanco sobre cuya graciosa falda ondulaban las trenzas al más leve movimiento de
cintura o de sus pies, que jugaban con la alfombra. ¿Por qué estás triste y encerrado? Me dijo. Yo no
he estado así hoy. Tal vez sí. La respondí por tener pretexto para examinarla de cerca,
aproximándome a la reja que nos separaba. Ella bajó los ojos, fingiendo anudar de nuevo los
largos cordones de su delantal de gró azul, y cruzando luego las manos por detrás del talle,
se recostó contra una hoja de la ventana diciéndome. ¿No es verdad? Lo dudaba,
porque acababas de engañarme. Vea qué engaño, y puede ser bueno estarse así encerrado para salir
después hecho una noche. Me gusta verte tan valiente, y será bueno dejarte ver una hora
después de que he llegado. ¿Y las doce son horas de venir de la montaña? También es que yo he
estado muy ocupada, pero te vi cuando venías bajando. Por más señas no traías escopeta,
y mayo se había quedado muy atrás. ¿Con qué muchas ocupaciones? ¿Qué has hecho? De todo,
algo bueno y algo malo. A ver, he rezado mucho. Ya me decía Emma que a todas horas quieres que
te acompañen a rezar, porque siempre que le cuento a la virgen que estoy triste,
ella me oye. ¿En qué lo conoces? En que se me quita un poco esa tristeza y me da menos miedo
pensar en tu viaje. Te llevarás tu dolorosita, ¿no? Sí, acompáñanos esta noche al oratorio y
verás cómo es cierto lo que te digo. ¿Qué es lo otro que has hecho? Lo malo. Sí, lo malo. ¿Rezas
a mamá porque se enojaría? Prometo no decírselo. He estado aplanchando. ¿Tú? Pues yo. ¿Pero cómo
haces eso? A escondidas de mamá. Haces bien en ocultarte de ella. Sí, lo hago muy rara vez.
¿Pero qué necesidad hay de estropear tus manos? Tan... ¿Tan qué? Así, ya sé. Fue que quise que
llevaras tus más bonitas camisas aplanchadas por mí. ¿No te gusta eso? Sí me lo agradeces, ¿no? ¿Y
quién te ha enseñado a aplanchar? ¿Cómo se te ha ocurrido hacerlo? Un día que Juan Ángel devolvió
unas camisas a la criada encargada de eso porque dizque a su amito no le parecían buenas, me fijé
en ellas y le dije a Marcelina que yo iba a ayudarla para que te parecieran mejor. Ella
creía que no tenían defecto, pero estimulada por mí, le quedaron en lo sucesivo intachables,
pues no volvió a suceder que las devolvieras, aunque yo no las hubiese tocado. Yo te agradezco
muchísimo todos esos cuidados, pero no me imaginé que tuvieras fuerzas ni manos para manejar
una plancha. Si es muy chiquita y envolviéndole bien el asa en un pañuelo no puede lastimar las
manos. A ver cómo las tienes. Buenicitas, pues. Muéstramelas. Si están como siempre. ¿Quién sabe?
Míralas. Las tomé en las mías y les acaricé las palmas, suaves como el raso. ¿Tienen algo?
me preguntó. Como las mías pueden estar ásperas. No lo siento yo así. ¿Qué hiciste tú en la
montaña? Sufrir mucho. Nunca creí que se afligieran tanto con mi despedida ni que me
pesar decirles a Dios, particularmente a Braulio y a las muchachas. ¿Qué te dijeron ellas? Pobres,
nada, porque les ahogaban las lágrimas. Demasiado decían las que no pudieron ocultarse. Pero no te
pongas triste. He hecho mal en hablarte de eso, que al recordar yo las últimas horas que pasemos
juntos te pueda ver como hoy, resignada, casi feliz. Sí, dijo volviéndose para enjugarse los ojos. Yo
quiero estar así. Mañana ya, solamente mañana. Pero como es domingo, estaremos todo el día juntos.
Leeremos algo de lo que nos leías cuando estabas recién venido y debieras decirme cómo te agrada
más verme para vestirme de ese modo. ¿Cómo estás en este momento? Bueno, ya vienen a llamarte a comer.
Ahora hasta la tarde, agregó desapareciendo. Así solía despedirse de mí, aunque enseguida hubiésemos
de estar juntos, porque lo mismo que a mí, le parecía que estando rodeados de la familia,
nos hallábamos separados el uno del otro. Capítulo 53
A las once de la noche, del veintinueve, me separé de la familia y de María en el salón.
Belé en mi cuarto, hasta que oí al reloj dar la una de la mañana, primera hora de aquel día
tanto tiempo temido y que al fin llegaba. No quería que sus primeros instantes me
encontrasen dormido. Con el mismo traje que tenía, me recosté en la cama cuando dieron las dos.
El pañuelo de María, fragante aún con el perfume que siempre usaba ella, ajado por sus manos y
humedecido con sus lágrimas, recibía sobre la almohada las que rodaban de mis ojos, como de
una fuente que jamás debía agotarse. Si las que derramo aún, al recordar los días que precedieron
a mi viaje, pudieran servir para mojar mi pluma al historiarlos. Si fuera posible a mi mente,
tan solo por una vez, por un instante siquiera, sorprender a mi corazón todo lo doloroso de
secreto para revelarlo. Las líneas que voy a trazar serían bellas para los que mucho han
llorado, pero acaso funestas para mí. No nos es dable deleitarnos por siempre con un pesar amado.
Como las de dolor, las horas de placer se van. Si alguna vez nos fuese concedido detenerlas,
María hubiera logrado hacer más lentas las que antes se dieron a nuestra despedida.
Pero hay, todas sordas a sus oyosos, ciegas ante sus lágrimas, volaron y volaban prometiendo volver.
Un estremecimiento nervioso me despertó dos o tres veces en que el sueño vino a aliviarme.
Entonces mis miradas recorrían ese cuarto ya desmantelado y en desorden por los preparativos
de viaje, cuarto donde esperé tantas veces las alboradas de días venturosos y procuraba conciliar
de nuevo el sueño interrumpido, porque así volvía a verla tan bella y ruborosa como en las primeras
tardes de nuestros paseos después de mi regreso, pensativa y callada como solía quedarse cuando la
mis primeras confidencias, en las cuales casi nada se habían dicho nuestros labios y tanto
nuestras miradas y sonrisas. Confiándome con voz queda y temblorosa los secretos infantiles de su
castísimo amor, menos tímidos al fin sus ojos ante los míos para dejarme ver en ellos su alma
atrueque de que le mostrase la mía. El ruido de un sollozo volvía a estremecerme, el de aquel que mal
ahogado había salido de su pecho esa noche al separarnos. No eran las cinco todavía cuando
después de haberme esmerado en ocultar las huellas de tan doloroso insomnio, me paseaba
en el corredor oscuro aún. Muy pronto vi brillar luz en las rendijas del aposento de María y luego
oí la voz de Juan que la llamaba. Los primeros rayos de sol al levantarse trataban en vano de
desgarrar la densa neblina que como un velo inmenso y vaporoso pendía desde las crestas de las
montañas, extendiéndose flotante hasta las llanuras lejanas. Sobre los montes occidentales,
limpios y azules, amarillaron luego los templos de Cali y al pie de las faldas blanqueaban cual
rebaños agrupados los pueblecillos de Jumbo y Viges. Juan Ángel después de haberme traído
el café y encillado mi caballo negro, que impaciente ennegreciá con sus pisadas el
gramal del pie del naranjo a que estaba atado, me esperaba llorando, recostado contra la puerta
de mi cuarto, las espuelas en una mano y los amarros colgados de un brazo. Al alcanzármelas,
su lloro caía en gruesas gotas sobre mis pies.
No llores, le dije, dando trabajosamente seguridad a mi voz. Cuando yo regrese,
ya serás hombre y no te volverás a separar de mí. Mientras tanto, todos te querrán mucho en casa.
Era llegado el momento de reunir todas mis fuerzas. Mis espuelas resonaron en el salón.
Este estaba solo. Empujé la puerta entornada del costurero de mi madre,
quien se lanzó del asiento en que estaba a mis brazos. Ella conocía que las demostraciones de
su dolor podían hacer flaquear mi ánimo, y entre sollozo y sollozo trataba de hablarme de María
y de hacerme tiernas promesas. Todos habían humedecido mi pecho con su lloro. Emma,
que había sido la última, conociendo que buscaba yo a mi alrededor, al deshacirme de sus brazos,
me señaló la puerta del oratorio, y entré a él. Sobre el altar irradiaban su resplandor
amarillento dos luces. María, sentada en la alfombra sobre la cual resaltaba el blanco de
su ropaje, dio un débil grito al sentirme, volviendo a dejar caer la cabeza destrenzada
sobre el asiento en que la tenía reclinada cuando entré, ocultándome así el rostro,
alzó la mano derecha para que yo la tomase. Medio arrodillado la bañé en lágrimas,
y la cubrí de caricias, más al ponerme en pie, como temerosa de que me alejase ya,
se levantó de súbito para asirse sollozante de mi cuello. Mi corazón había guardado para aquel
momento casi todas sus lágrimas. Mis labios descansaron sobre su frente. María, sacudiendo
estremecida la cabeza, hizo ondular los bucles de su cabellera, y escondiendo en mi pecho la
faz, extendió uno de sus brazos para señalarme el altar. Emma, que acababa de entrar, la recibió
inanimada en su regazo, pidiéndome con ademán suplicante que me alejase, y obedecí.
Dos semanas hacía que estaba yo en Londres, y una noche recibí cartas de la familia. Rompí con
mano trémula el paquete cerrado con el sello de mi padre. Había una carta de María. Antes de
doblarla, busqué en ella aquel perfume demasiado conocido para mí de la mano que la había escrito.
Aún lo conservaba. En sus pliegues iba un pedacito de cális de azucena. Mis ojos nublados quisieron
inutilmente leer las primeras líneas. Abrí uno de los balcones de mi cuarto, porque parecía no
serme suficiente el aire que había en él. Rosales del huerto de mis amores, montañas
americanas, montañas mías, noches azules. La inmensa ciudad rumorosa aún, y medio embosada
por su ropaje de humo, semejaba a dormir bajo los densos cortinajes de un cielo plomizo.
Una ráfaga de cierzo azotó mi rostro penetrando en la habitación. Aterrado,
junté las hojas del balcón, y solo con mi dolor, al menos solo, lloré largo tiempo rodeado de
oscuridad. He aquí algunos fragmentos de la carta de María. Mientras están de sobremesa en el
donde puedo llorar sin que nadie venga a consolarme. Aquí donde me figuro que puedo verte y hablar
contigo. Todo está como lo dejaste, porque mamá y yo hemos querido que esté así. Las últimas flores
que puse en tu mesa han ido cayendo marchitas ya en el fondo del florero. Ya no se ve una sola. Los
como estaban, y abierto sobre la mesa, el último en que leíste. Tu traje de casa donde lo colgaste
al volver de la montaña la última vez. El almanaque del estante mostrando siempre ese
treinta de enero. Ay, tan temido, tan espantoso y ya pasado. Ahora mismo, las ramas florecidas de
tus rosales de tu ventana entran como a buscarte, y tiemblan al abrazarlas, yo diciéndoles que
volverás. ¿Dónde estarás? ¿Qué harás en este momento? De nada me sirve el haberte exigido tantas
veces me mostrarás en el mapa cómo ibas a hacer el viaje, porque no puedo figurarme nada. Me da
miedo pensar en ese mar que todos admiran, y para mi tormento te veo siempre en medio de él. Pero
después de tu llegada a Londres vas a contármelo todo. Me dirás cómo es el paisaje que rodea la
casa en que vives. Me describirás minuciosamente tu habitación, sus muebles, sus adornos. Me dirás
qué haces todos los días, cómo pasas las noches, a qué horas estudias, en cuáles descansas,
cómo son tus paseos, y en qué ratos piensas más en tu María. Vuelveme a decir qué horas de aquí
corresponden a las de allá, pues se me ha olvidado. José y su familia han venido tres veces desde que
fuiste. Tránsito y Lucía no te nombran sin que se les llenen los ojos de lágrimas, y son tan dulces
y cariñosas conmigo, tan finas si me hablan de ti, que apenas es creíble. Ellas me han preguntado
si a dónde estás tú llegan cartas que se te escriban, y alegres al saber que sí, me han encargado
que te diga a su nombre mil cosas. Ni mayo te olvida. Al día siguiente de tu marcha, recorría
desesperado la casa y el huerto buscándote. Se fue a la montaña, y a la oración, cuando volvió,
se puso a aullar sentado en el cerrito de la subida. Lo vi después acostado a la puerta de tu
cuarto. Se la abrí, y entró lleno de gusto, pero no encontrándote después de haber usmeado por
todas partes, se me acercó otra vez triste, y parecía preguntarme por ti con los ojos, a los que
sólo les faltaba llorar, y al nombrarte yo, levantó la cabeza como si fuera a verte entrar. Pobre.
Se figura que te escondes de él como lo hacías algunas veces para impacientarlo,
y entra a todos los cuartos andando paso a paso, y sin hacer el menor ruido,
esperando sorprenderte. Anoche no concluía esta carta, porque mamá y Ema vinieron a buscarme.
Ellas creen que me hace daño estar aquí, cuando si me impidieran estar en tu cuarto,
no sé qué haría. Juan se despertó esta mañana preguntándome si habías vuelto,
porque dormida me oye nombrarte. Nuestra mata de azucenas ha dado la primera, y dentro de
esta carta va un pedacito. ¿No es verdad que estás seguro de que nunca dejará de florecer?
Así necesito creer, así creo que la de rosas dará las más lindas del jardín.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, diciembre de 2022.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 55. Durante un año, tuve dos veces cada mes carta de María.
Las últimas estaban llenas de una melancolía tan profunda que comparadas con ellas, las primeras
que recibí parecían escritas en nuestros días de felicidad. Embano había tratado de reanimarla,
diciéndole que esta tristeza destruiría su salud por más que hasta entonces hubiese sido tan buena
como me lo decía. Embano. Yo sé que no puede faltar mucho para que yo te vea. Me había contestado.
Desde ese día ya no podré estar triste. Estaré siempre a tu lado. No, no. Nadie podrá volver a
pararnos. La carta que contenía estas palabras fue la única de ella que recibí en dos meses.
En los últimos días de junio, una tarde se me presenta el señor A, que acababa de llegar de
París, a quien no había visto desde el pasado invierno. Le traigo a usted cartas de su casa,
me dijo después de habernos abrazado, de tres correos, de uno solo. Debemos hablar
algunas palabras antes, me observó reteniendo el paquete. Noté en su semblante algo siniestro
que me turbó. He venido, añadió, después de haber paseado silenciosos algunos instantes por
el cuarto, a ayudarle a usted a disponer su regreso a América.
Al Cauca, exclamé, olvidado por un momento de todo menos de María y de mi país.
Sí, me respondió, pero ya habrá usted adivinado la causa. Mi madre,
prorrumpí desconcertado. Está buena, respondió. ¿Quién, pues?
Grité haciendo el paquete que sus manos retenían. Nadie ha muerto.
María, María, exclamé como si ella pudiera acudir a mis voces y caí sin fuerza sobre el asiento.
Vamos, dijo procurando hacerse oír el señor A. Para eso fue necesaria mi
Ella vivirá si usted llega a tiempo. Lea usted las cartas, que ahí debe venir una de ella.
Vente, me decía. Ven pronto o me moriré sin decirte adiós. Al fin me concienten
que te confiese la verdad. Hace un año que me mata hora por hora esta enfermedad de que la
yo habría vivido para ti. Si vienes, sí, vendrás, porque yo tendré fuerza para resistir hasta que
te vea. Si vienes, hallarás solamente una sombra de María, pero esa sombra necesita
abrazarte antes de desaparecer. Si no te espero, si una fuerza más poderosa que mi voluntad me
arrastra sin que tú me animes, sin que cierres mis ojos, a Emma le dejaré para que te lo guarde.
Todo lo que yo sé te será amable. Las trenzas de mis cabellos, el guardapelo en donde están los
tuyos y los de mi madre, la sortija que pusiste en mi mano en víspera de irte y todas tus cartas.
Pero, ¿a qué afligirte diciéndote todo esto? Si vienes, yo me alentaré. Si vuelvo a oír tu voz,
si tus ojos me dicen un solo instante lo que ellos solo sabían decirme, yo viviré y volveré a ser
como antes era. Yo no quiero morirme. Yo no puedo morirme y dejarte solo para siempre.
Acabé usted, me dijo el señor A, recogiendo la carta de mi padre caída a mis pies. Usted
mismo conocerá que no podemos perder tiempo. Mi padre decía lo que yo había sabido ya demasiado
cruelmente. Los médicos tenían solo una esperanza de salvar a María, la que les hacía conservar mi
regreso. Ante esa necesidad, mi padre no vacilaba. Ordenaba mi marcha precipitada y se disculpaba
por no haberla dispuesto antes. Dos horas después, salí de Londres.
Undíase en los confines nebulosos del mar de la India el sol del 25 de julio,
llenando el horizonte de resplandores de oro y rubí, persiguiendo con sus rayos horizontales
hasta las olas azuladas que iban como fugitivas a ocultarse bajo las selvas sombrías de la costa.
La Emilia López, a bordo de la cual venía yo de Panamá, fondeó en la bahía de Buenaventura,
después de haber jugueteado sobre la alfombra marina acariciada por las brisas del litoral.
Para los que la veían desde la costa, la bella goleta debía asemejarse a una linda campesina
que en traje de lujo recorre presurosa el prado de su granja, recogiendo flores para engalanarse en
la fiesta de la noche. Reclinado sobre el barandaje de cubierta, contemplé esas montañas
a vista de las cuales sentía renacer tan dulces esperanzas. Diecisiete meses antes, rodando a sus
pies, impulsado por las corrientes tumultuosas del Dagua, mi corazón había dicho un adiós a cada
una de ellas, y su soledad y silencio habían armonizado con mi dolor. Estremecida por las
brisas, temblaba en mis manos una carta que había recibido de María en Panamá, la cual volví a
leer a la luz del moribundo crepúsculo. Acababan de recorrerla mis ojos, amarillenta ya, aún parece
húmeda con mis lágrimas de aquellos días. La noticia de tu regreso ha bastado a volverme
las fuerzas. Ya puedo contar los días, porque cada uno que pasa acerca más aquel en que he de volver
a verte. Hoy ha estado muy hermosa la mañana, como esas que no has olvidado. Hice que Ema me
llevara al huerto. Estuve en los sitios que me son más queridos en él, y me sentí casi buena bajo
esos árboles, rodeada de todas esas flores, viendo correr el arroyo sentada en el banco de piedra de
la orilla. Si esto me sucede ahora, ¿cómo no habré de alentarme cuando vuelva a recorrerlo,
acompañada por ti? Acabo de poner a sus cenas y rosas de las nuestras al cuadro de la Virgen,
y me ha parecido que ella me miraba más dulcemente que de costumbre, y que iba a sonreír. Pero quieren
que vayamos a la ciudad, porque dicen que allá podrán asistirme mejor los médicos. Yo no necesito
otro remedio que verte a mi lado para siempre. Yo quiero esperarte aquí. No quiero abandonar todo
esto que amabas, porque se me figura que a mí me lo dejaste recomendado, y que me amarías menos
en otra parte. Suplicaré para que papá demore nuestro viaje, y mientras tanto, llegarás.
Adiós. Los últimos renglones eran casi ilegibles. El bote de la aduana, que al echar ancla la
goleta, había salido de la playa. Estaba ya inmediato. Lorenzo exclamé al reconocer un
amigo querido en el gallardo mulato que venía de pie en medio del administrador y del jefe
del resguardo. Allá voy, contestó, y subiendo precipitadamente la escalera, me estrechó en
sus brazos. No lloremos, dijo enjugándose los ojos con una de las puntas de su manta y esforzándose
para sonreír. Nos están viendo, y estos marineros tienen corazón de piedra. Ya en medias palabras me
había dicho lo que con mayor ansiedad deseaba yo saber. María estaba mejor cuando él salió de casa,
aunque hacía dos semanas que me esperaba en la buena aventura. No habían venido cartas para mí,
sino las que él trajo, seguramente porque la familia me aguardaba de un momento a otro.
Lorenzo no era esclavo, compañero fiel de mi padre en los viajes frecuentes que
éste hizo durante su vida comercial. Todos los de la familia le amábamos.
Gozaba en casa fueros de mayordomo y consideraciones de amigo. Su fisonomía y talante
mostraban su vigor y su franco carácter, alto y fornido, tenía la frente espaciosa y con entradas.
Hermosos ojos sombreados por cejas crespas y negras, recta y elástica nariz, bella dentadura,
cariñosas sonrisas y barba enérgica. Verificada la visita de ceremonia del
administrador al buque, la cual había precipitado, suponiendo encontrarme en él,
se puso mi equipaje en el bote, y yo salté a éste con los que regresaban.
Después de haberme despedido del capitán y de alguno de mis compañeros de viaje,
cuando nos acercábamos a la ribera, el horizonte se había ya entenebrecido.
Olas negras, tersas y silenciosas, pasaban meciéndonos para perderse de nuevo en la
oscuridad. Luciérnagas sin número revoloteaban sobre el crespón rumoroso de las selvas de las
El administrador, sujeto de alguna edad, obeso y rubicundo, era amigo de mi padre.
Luego que estuvimos en tierra, me condujo a su casa y me instaló él mismo en el cuarto que
tenía preparado para mí. Después de colgar una hamaca corosaleña, amplia y perfumada,
salió diciéndome antes, voy a dar disposición para el despacho de tu equipaje y otras más
importantes y urgentes al cocinero, porque supongo que las bodegas y repostería de la Emilia no
vendrían muy recargadas. Me ha parecido hoy muy retosona. Aunque el administrador era padre de
familia establecida en el interior del Cauca, al hacerse cargo del destino que desempeñaba,
no se había resuelto a traerla al puerto, por mil razones que me tenía dadas y que yo,
a pesar de mi inexperiencia, hallé incontestables. Las gentes porteñas le parecían cada día más
alegres, comunicativas y despreocupadas, pero no encontraría grave mal en ello,
puesto que después de algunos meses de permanencia en la costa, el mismo administrador se había
contagiado convenientemente de aquella despreocupación. Después de un cuarto de hora que yo empleé en
otro mi traje de abordo, el administrador volvió a buscarme. Tenía ya en lugar de su vestido de
ceremonia pantalones y chaqueta de intachable blancura. Su chaleco y corbata habían empezado
una nueva temporada de oscuridad y abandono. Descansarás un par de días aquí antes de seguir
tu viaje, dijo llenando dos copas con brandy, que tomó de una hermosa frasquera. Pero es que
yo no necesito ni puedo descansar, le observé. Toma el brandy. Es un excelente martel. ¿O
prefieres otra cosa? Yo creí que Lorenzo tenía preparados bogas y canoas para madrugar mañana.
Ya veremos. ¿Con qué prefieres, ginebra o ajenjo? Lo que usted guste. Salud pues,
dijo convidándome. Y después de vaciar de un trago la copa, ¿no es superior? Preguntó guiñando
entre ambos ojos y produciendo con la lengua y el paladar un ruido semejante al de un beso sonoro,
y añadió. Ya se ve que habrá saboreado el más añejo de Inglaterra. En todas partes
abraza el paladar. ¿Con qué podré madrugar? Si todo es broma mía, respondió acostándose
descuidadamente en la maca y limpiándose el sudor de la garganta y de la frente con un gran
bañuelo de seda de india, fragante como el de una novia. ¿Con qué abraza, eh? Pues el agua y él son
los únicos médicos que tenemos aquí, salvo mordedura de víbora. Hablemos de veras. ¿Qué
es lo que usted llama su broma? La propuesta de que descanses, hombre. ¿Se te figura que tu padre
se ha dormido para recomendarme tuviera todo preparado para tu marcha? Va para 15 días que
llegó Lorenzo y hace 8 que están listos los bogas y ranchada la canoa. Lo cierto es que he
debido ser menos puntual y habría logrado de esa manera que te dejaras ajonjear por mí dos días.
¿Cuánto le agradezco su puntualidad? Ríose ruidosamente, impulsando la amaca para darse
aire, diciéndome al fin. Mal agradecido. No es eso. Usted sabe que no puedo, que no debo
demorarme ni una hora más de lo indispensable, que es urgente que llegue yo a casa muy pronto.
Sí, sí, es verdad. Sería un egoísmo de mi parte. Dijo ya serio. ¿Qué sabe usted? La enfermedad de
una de las señoritas. ¿Pero recibirías las cartas que te envié a Panamá? Sí, gracias. A
tiempo de embarcarme. ¿No te dicen que está mejor? Eso dicen. Y Lorenzo dice lo mismo.
Pasado un momento en que ambos guardamos silencio, el administrador gritó incorporándose en la amaca.
¡Marcos, la comida! Un criado entró luego a anunciarnos que la mesa estaba servida.
Vamos, dijo mi huésped poniéndose en pie. Hace hambre. Si hubieras tomado el brandy,
tendrías un buen apetito. Hola, agregó a tiempo que entrábamos al comedor, y dirigiéndose a un
paje, si vienen a buscarnos, di que no estamos en casa. Es necesario que te acuestes temprano
para poder madrugar, me observó señalándome el asiento de la cabecera. Él y Lorenzo se colocaron
a uno y otro lado del mío. Diantre, exclamó el administrador, cuando la luz de la hermosa
lámpara de la mesa bañó mi rostro. ¡Qué bozo has traído! Si no fueras moreno, se podría
jurar que no sabes dar los buenos días en castellano. Se me figura que estoy viendo a tu
padre cuando él tenía veinte años, pero me parece que eres más alto que él, sin esa seriedad
heredada sin duda de tu madre. Creería estar con el judío la noche que por primera vez desembarcó
en Quibdó. ¿No te parece, Lorenzo? Idéntico, respondió éste. Si hubieras visto, continuó mi
huésped, dirigiéndose a él, el afán de nuestro inglesito, luego que le dije que tendría que
dos días. Se impacientó hasta decirme que mi brandy abrazaba no sé qué. Caracoles, temí que
me regañara. Vamos a ver si te parece lo mismo este tinto y si logramos que te haga sonreír. ¿Qué tal?
Añadió después que probé el vino. Es muy bueno. Temblando estaba de que me le hicieras gesto,
porque es lo mejor que he podido conseguir para que tomes en el río. La jovialidad del
administrador no flaqueó un instante durante dos horas. A las nueve permitió que me retirase,
prometiéndome estar en pie a las cuatro de la mañana para acompañarme al embarcadero.
Al darme las buenas noches, agregó, espero que no te quejarás mañana de las ratas como la otra
una mala noche que te hicieron pasar les ha costado carísimo les he hecho desde entonces guerra a
muerte
Narrado por Milton Muñoz en Guánica, Puerto Rico. Enero de 2023. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 57. A las cuatro llamó el buen amigo a mi puerta y hacía una hora que le esperaba yo
Él, Lorenzo y yo nos desayunamos con brandy y café mientras los bogas conducían a las
canoas mi equipaje y poco después estábamos todos en la playa. La luna grande y en su plenitud
descendía ya al ocaso y al aparecer bajo las negras nubes que la habían ocultado, bañó las
langlares de la ribera y la mar terza y callada con resplandores trémulos y rojizos como los que
esparcen los blandones de un féretro sobre el pavimento de mármol y los muros de una sala
mortuoria. ¿Y ahora hasta cuándo? Me dijo el administrador correspondiendo a mi abrazo de
otro apretado. Quizá volveré muy pronto, le respondí. ¿Regresas pues a Europa? Tal vez.
El alegre hombre me pareció melancólico en aquel momento. Al alejarse de la orilla la canoa
ranchada en la cual íbamos Lorenzo y yo gritó. Muy buen viaje. Y dirigiéndose a los bogas.
Cortico, Laurean, cuidármelo mucho, cuidármelo como cosa mía. Sí, mi amo, contestaron a dúo los
dos negros. A dos cuadras estaríamos de la playa y creí distinguir el bulto blanco del administrador,
inmóvil en el mismo sitio en que acababa de abrazarme. Los resplandores amarillentos de la
luna, velados a veces, fúnebres siempre, nos acompañaron hasta después de haber
entrado a la embocadura del dagua. Permanecía yo en pie a la puerta del rústico camarote,
bóveda de techumbre cilíndrica formada con matambas, bejucos y hojas de rabia horcado,
que en el río llaman rancho. Lorenzo, después de haberme arreglado una especie de cama sobre
tablas de guadua bajo aquella navegante gruta, estaba sentado a mis pies, con la cabeza apoyada
sobre las rodillas y parecía adormitar. Cortico, o sea Gregorio, que tal era su nombre de pila,
bogaba cerca de nosotros refunfuñando a ratos la tonada de un bunde. El atlético cuerpo de
Laurean se dibujaba como el perfil de un gigante sobre los últimos celajes de la luna, ya casi
invisible. Apenas si se oían el canto monótono y ronco de los bambúrés en los manglares sombríos
de las riberas y el ruido sigiloso de las corrientes, interrumpiendo aquel silencio
solemne que rodea los desiertos en su último sueño, sueño siempre profundo como el del hombre
en las postreras horas de la noche. Toma un trago, cortico, y entona mejor esa canción triste,
dije al boga enano. Jesús, mi amo, ¿le parece triste? Lorenzo escanció de su chamberga pastusa
cantidad más que suficiente de anizado en mate que el boga le presentó, y este continuó diciendo,
¿será que el sereno me ha dado carraspera? Y dirigiéndose a su compañero, compa y Laurean,
el branco que si quiere despeja el pecho para que cantemos un baile alegrito.
Aprobalo, respondió el interpelado, con voz ronca y sonora. Otro baile será el que va a
empezar en el escuro, ¿ya sabe? Por lo mismo, señor. Laurean saboreó el aguardiente como
conocedor en la materia, murmurando, del que ya no baja. ¿Qué es eso del baile a oscuras? le
pregunté. Colocándose en su puesto, entonó por respuesta el primer verso del siguiente bunde,
respondiéndole cortico con el segundo, tras de lo cual hicieron pausa, y continuaron de la misma
manera hasta dar fin a la salvaje y sentida canción. Se nos hunde ya la luna, remá, remá. ¿Qué
hará mi negra tan sola? llorá, llorá. Me coge tu noche escura, San Juan, San Juan. Escura como
mi negra, ni má, ni má. La luz de sus ojos mío, dermá, dermá. Los relámpagos parecen, bogá,
bogá. Aquel cantar armonizaba dolorosamente con la naturaleza que nos rodeaba. Los tardos
ecos de esas selvas inmensas repetían sus acentos quejumbrosos, lentos y profundos.
No más bunde, dije a los negros aprovechándome de la última pausa. ¿Le parece a su mercé mal
cantado? preguntó Gregorio, que era el más comunicativo. No, hombre, muy triste. La jugá,
lo que sea. Alabao, si cuando me cantan bien una jugá y la baila con este negro,
Mari Eugenia, créame su mercé lo que le digo. Hasta los ángeles del cielo zapatean con gana
de bailala. Abra el ojo y cierre el pico, compay, dijo Laurean. ¿Ya oyó? ¿Acaso soy sordo? Bueno,
pues. Vamos a verlo, señor. Las corrientes del río empezaban a luchar contra nuestra embarcación.
Los chasquidos de los errones de las palancas se oían ya. Algunas veces la de Gregorio daba
un golpe en el borde de la canoa para significar que había de variar de orilla y atravesamos la
corriente. Poco a poco fueron haciéndose densas las nieblas. Del lado del mar nos llegaba el retombo
de una tronamenta lejana. Los bogas hablaban. Un ruido semejante al vuelo rumoroso de un huracán
sobre las selvas. Venía en nuestro alcance. Gruesas gotas de lluvia empezaron a caer después.
Me recosté en la cama que Lorenzo me había atendido. Este quiso encender luz, pero Gregorio,
que le vio frotar un fósforo, le dijo. No prenda vela, patrón, porque me deslumbro y se embarca la
La lluvia azotaba rudamente la techumbre del rancho. Aquella oscuridad y silencio eran gratos para mí,
después del trato forzado y de la fingida amabilidad usada durante mi viaje con toda
clase de gentes. Los más dulces recuerdos, los más tristes presentimientos volvieron a disputarse mi
corazón en aquellos instantes, para reanimarlo o entristecerlo. Bastabanme ya cinco días de viaje
para volver a tenerla en mis brazos y devolverle toda la vida que mi ausencia le había robado.
Mi voz, mis caricias, mis ojos, que tan dulcemente habían sabido conmoverla en otros días,
no serían capaces de disputársela al dolor y a la muerte. Aquel amor ante el
cual la ciencia se consideraba impotente, al cual la ciencia llamaba en su auxilio,
debía poderlo todo. Recorría mi memoria lo que me decía en sus últimas cartas.
La noticia de tu regreso ha bastado a volverme las fuerzas. Yo no puedo morirme y dejarte solo
para siempre. La casa paterna, en medio de sus verdes colinas, sombreada por sauces añosos,
engalanada con rosales, iluminada por los resplandores del sol al nacer, se presentaba
a mi imaginación. Eran los ropajes de María los que susurraban cerca de mí, la brisa del sabaletas,
la que movía mis cabellos, las esencias de las flores cultivadas por María, las que aspiraba yo,
y el desierto con sus aromas, sus perfumes y sus susurros eran cómplice de mi deliciosa ilusión.
Detúose la canoa en una playa de la ribera izquierda. ¿Qué es? pregunté a Lorenzo.
Estamos en el Arenal. ¡Opa! ¡Un guarda que contrabando va! grito Cortico.
¡Alto! contestó un hombre que debía estar en acecho, pues dio esa voz a pocos pasos de la orilla.
Los bogas soltaron a dúo una estrepitosa carcajada y no había puesto a punto final a la suya Gregorio
cuando dijo, San Pablo bendito, que casi me pica este cristiano. Cabo Ancermo,
Abustelo va a matar un rumanismo metido entre un carrizar. ¿Quién le contó que yo subía, señor?
Bellaco le respondió el guarda. Las brujas, a ver qué llevas. Buque de gente.
Lorenzo había encendido luz y el Cabo entró al rancho, dando de paso al negro contrabandista
una sonora palmada en la espalda, aguisa de cariño. Luego que me saludó franca y respetuosamente,
se puso a examinar la guía y mientras tanto, Laureano y Gregorio, en pampanilla,
sonreían asomados a la boca del camarote. El primer grito de Gregorio al llegar a la
playa alarmó a todo el destacamento. Dos guardas más, con caras de mal dormidos y armados de
carabinas, como el que aguardaba agazapado bajo las malezas, llegaron a tiempo de libación y
despedida. La enorme chamberga de Lorenzo tenía para todos, a lo cual se agregaba que debía estar
deseosa de habérselas con otros menos desdeñosos que sus amos. Había cesado la lluvia y empezaba
a amanecer, cuando después de las despedidas y cuchufletas picantes sazonadas con risotadas y
algo más que se cruzaban entre mis bogas y los guardas, continuamos viaje. De allí para adelante,
las selvas de las riberas fueron ganando en majestad y galanura. Los grupos de palmeras se
hicieron más frecuentes. Veíase la pambil de recta columna, manchada de púrpura, la mil pesos
frondosa brindando en sus raíces el delicioso fruto, la chontadura y la gualte, distinguiéndose
entre todas la chonta de flexible tallo e inquieto plumaje, por aquello de coqueto y
virginal que recuerda talles seductores y esquivos. Los más con sus racimos medio defendidos aún por
la concha que los había abrigado, todas con sus penachos color de oro, parecían con sus rumores
dar la bienvenida a un amigo no olvidado. Pero aún faltaban allí las vejucadas de rojos festones,
las trepadoras de frágiles y lindas flores, las sedosas larvas y los aterciopelados musgos de
los peñascos. El naguare y el piaundé, como reyes de la selva, empinaban sus copas sobre
ella para divisar algo más grandioso que el desierto, la mar lejana. La navegación iba haciéndose
cada vez más penosa. Eran casi las diez cuando llegamos a calle larga. En la ribera izquierda
había una choza levantada, como todas las del río, sobre gruesos estantillos de guayacán,
madera que, como es sabido, se petrifica en la humedad. Así están los habitantes libres de
las inundaciones, y menos en familia con las víboras, cuya abundancia y diversidad son el
terror y pesadilla de los viajeros. Mientras Lorenzo, guiado por los bogas, iba a disponer
nuestro almuerzo en la casita, permanecí en la canoa preparándome para tomar un baño cuya
excelencia dejaban prever las aguas de cristal, mas no había contado con los mosquitos, a pesar
de que sus venenosas picaduras los hacen inolvidables. Me atormentaron a su sabor,
haciéndole perder al baño que tomé, la mitad de su orientalismo salvaje. El color y otras
condiciones de la epidermis de los negros los favorecen sin duda de esos tenaces y hambrientos
enemigos, pues seguí observando que apenas se daban por notificados los bogas de su
existencia. Lorenzo me trajo el almuerzo a la canoa, ayudado por Gregorio, quien se las
daba de buen cocinero, y me prometió para el día siguiente un tapado. Debíamos llegar por la tarde
a San Cipriano, y los bogas no se hicieron rogar para continuar el viaje. Vigorizados ya por el
puro tinto del administrador. El sol no desmentía ser de verano. Cuando las riberas lo permitían,
Lorenzo y yo, para desentumirnos o para disminuir el peso de la canoa en pasos de peligro confesado
por los bogas, andábamos por algunas de las orillas cortos trechos, operación que allí se
llama playear, pero en tales casos el temor de tropezar con alguna guascama o de que alguna
chonta se lanzase sobre nosotros como los individuos de esa familia de serpientes negras,
rollizas y collarjas lo acostumbran. Nos hacía andar por las malezas más con los ojos que con
los pies. Era inútil averiguar si Laureano y Gregorio eran curanderos, pues apenas hay
boga que no lo sea, y que no lleve consigo colmillos de muchas clases de víboras y contras
para varias de ellas, entre las cuales figuran el guaco, los vejucos a taja sangre, siempreviva,
saragosa y otras hierbas que no nombran y que conservan en colmillos de tigre y de caimán
ahuecados. Pero eso no basta a tranquilizar a los viajeros, pues es sabido que tales remedios
suelen ser ineficaces algunas veces, muriendo el que ha sido mordido después de pocas horas,
arrojando sangre por los poros y con agonías espantosas. Llegamos a San Cipriano, en la
ribera derecha y en el ángulo formado por el río que da el nombre del sitio y por el
Dagua, que parece regocijarse con su encuentro, estaba la casa, alzada sobre postes en medio
de un plátano alfondoso. No habíamos saltado todavía a la playa y ya Gregorio gritaba,
ñarrufina, aquí voy yo. Y enseguida, ¿dónde cogió esta viejota?
Buena tarde, ño Gregorio, respondió una negra joven, asomándose al corredor.
Me tiene que dar posada, porque traigo cosa buena. Sí, señor, suba, pues.
Mi compañero, en la junta, tío Viviano, así na no ma, ño Gregorio.
Laureán dio las buenas tardes a la casera y volvió a guardar su silencio acostumbrado.
Mientras los bogas y Lorenzo sacaban los trastos de la canoa, yo estaba fijo en algo que Gregorio
había llamado viejota, sin hacer otra observación. Era una culebra gruesa como un brazo fornido,
como de tres varas de largo, de dorso áspero, color de hoja seca y salpicada de manchas negras,
barriga que parecía de piezas de marfil ensambladas, cabeza enorme y boca tan grande como la cabeza misma,
nariz arremangada y colmillos como uñas de gato. Estaba colgada por el cuello en un poste del
embarcadero, y las aguas de la orilla jugaban con su cola.
¡San Pablo! exclamó Lorenzo fijándose en lo que yo veía. ¡Qué animalote! Rufina, que se había
bajado a alabarme a Dios, observó riéndose, que más grandes las habían muerto algunas veces.
¿Dónde encontraron esta? le pregunté. En la orilla, mi amo. Allí, en el chípero,
me contestó, señalándome un árbol frondoso, distante treinta varas de la casa. ¿Cuándo?
A la madrugadita, que se fue mi hermano a viaje. La encontró Armá, y él la trajo para sacarle
la contra. La compañera no estaba ahí, pero hoy la vi yo y él la topa mañana.
La negra me refirió enseguida que aquella víbora hacía daño de esta manera.
Agarrada de alguna rama o bejuco, con una uña fuerte que tiene en la extremidad de la cola,
endereza más de la mitad del cuerpo sobre las roscas del resto, mientras la presa que acecha
no le pasa a distancia tal que solamente extendida en toda su longitud la culebra puede alcanzarla.
Muerde a la víctima y la atrae así con una fuerza invencible. Si la presa vuelve a alejarse
a la distancia precisa, se repite el ataque hasta que la víctima espira. Entonces se enrolla
envolviendo el cadáver y duerme así por algunas horas. Casos han ocurrido en que cazadores y
se salven de ese género de muerte haciéndole la garganta a la víbora con entrambas manos y
luchando contra ella hasta ahogarla, o arrojándole una ruana sobre la cabeza. Mas eso es raro,
porque es difícil distinguirla en el bosque por asemejarse armada a un tronco delgado en
mientras la berrugosa no haya de donde agarrar su uña, es del todo inofensiva. Rufina,
señalándome el camino, subió con admirable destreza la escalera formada de un solo tronco
de guayacán muezqueado, y aún me ofreció la mano entre risueña y respetuosa cuando ya iba
a pisar el pavimento de la choza, hecha de tablas picadas de pambil, negras y brillantes por el uso.
Ella, con las trenzas de pasas esmeradamente atadas a la parte posterior de la cabeza,
que no carecía de cierto garbo natural follado de pancho azul y camisa blanca, todo muy limpio,
candongas de higas azules y gargantilla de lo mismo, aumentada con escuditos y cabalongas,
me pareció graciosamente original, después de haber dejado por tanto tiempo de ver mujeres de
esa especie y lo dejativo de su voz, cuya gracia consiste en gentes de la raza en elevar el tono
en la sílaba acentuada de la palabra final de cada frase, lo movible de su talle y sus sonrisas
esquivas me recordaban a remigia en la noche de sus bodas. Viviano, padre de la nubil negra,
que era un boga de poco más de 50 años, inutilizado ya por el reumatismo, resultado del oficio,
salió a recibirme, el sombrero en la mano y apoyado en un grueso bastón de chonta, vestía calzones
de bayeta amarilla y camisa del listado azul, cuyas faldas llevaba por fuera. Componíase la casa
como que era una de las mejores del río, de un corredor del cual, en cierta manera, formaba
continuación la sala, pues las paredes de palma de ésta, en dos de los lados, apenas se levantaban
a vara y media del suelo, presentando así la vista del dagua por una parte y la del dormido y sombrío
sanzipriano por la otra. A la sala seguía una alcoba, de la cual se salía a la cocina, y la
de ésta estaba formada por un gran cajón de tablas de palma repisado con tierra, sobre el cual
descansaban las tulpas y el aparato para hacer el fufú. Sustentado sobre las vigas de la sala,
había un tablado que la abovedaba en una tercera parte, especie de despensa en que se veían
amarillear, hartones y guineos, y a la cual subía frecuentemente rufina por una escalera
más cómoda que la del patio. De una viga colgaban atarrayas y catangas, y estaban atravesadas sobre
otras, muchas palancas y varas de pescar. En un garabato había colgados un mal tamboril y una
rasca, y en un rincón estaba recostado el carángano, rústico bajo, en la música de aquellas
riberas. Pronto estuvo mi hamaca colgada. Acostado en ella, veía los montes distantes, no hollados
aún, iluminados por la última luz de la tarde, y las ondas del Dagua pasar a tornazoladas de azul,
verde y oro. Viviano, estimulado por mi franqueza y cariño, sentado cerca de mí, tejía cresneja
para sombreros, fumando en su cóngola, conversándome de los viajes de su mocedad, de la difunta,
su mujer, de la manera de hacer la pesca en corrales y de sus achaques. Había sido esclavo
hasta los 30 años en la mina de Iro, y a esa edad consiguió, a fuerza de penosos trabajos y
de economías, comprar su libertad y la de su mujer, que había sobrevivido poco tiempo a su
establecimiento en el Dagua. Los bogas, con calzones ya, charlaban con Rufina, y Lorenzo,
después de haber sacado sus comestibles refinados para acompañar el sancocho de
Nayo que nos estaba preparando la hija de Viviano, había venido a recostarse silencioso
en el rincón más oscuro de la sala. Era casi de noche cuando se oyeron gritos de pasajeros en
el río. Lorenzo bajó apresuradamente y regresó pocos momentos después, diciendo que era el correo
que subía y había tomado noticia de que mi equipaje quedaba en Mondomo. Pronto nos rodeó
la noche con toda su pompa americana, las noches del Cauca, las de Londres, las pasadas en Altamar,
¿por qué no eran tan majestuosamente tristes como aquella? Viviano me dejó creyéndome dormido y
fue a apurar la comida. Lorenzo encendió vela y preparó la mesita de la casa con el menaje de
nuestra alforja. A las ocho, todos estaban bien o mal acomodados para dormir. Lorenzo,
luego que me hubo arreglado con esmero casi maternal en la hamaca, se había acostado en la
Taita, dijo Rufina desde su alcoba a Viviano, que dormía con nosotros en la sala. Escuche su
mercé la berrugosa cantando en el río. En efecto, se oía hacia ese lado algo como el cloqueo de una
gallina monstruo. Avísale, añó Laureán, continuó la muchacha, para que a la madrugada pasen con
Ya oíte, hombre? preguntó Viviano. Sí, señor, respondió Laureán, a quien debía de tener
despierto la voz de Rufina, pues según comprendí más tarde era su novia. ¿Qué es esto grande que
vuela aquí? pregunté a Viviano, próximo ya a figurarme que sería alguna culebra alada. El
Los tales murciélagos son verdaderos vampiros que sangran en poco rato a quien llega a dejarles
disponibles la nariz o las yemas de los dedos, y realmente se salvan de su chupadura los que
duermen en hamaca.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico.
Enero de 2023. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 58.
Lorenzo me llamó a la madrugada. Vio mi reloj y eran las tres. A favor de la luna,
la noche parecía un día opaco. A las cuatro, encomendados a la virgen,
en las despedidas de Viviano y de su hija, nos embarcamos.
Aquí canta la berrugosa, compay, dijo Laureán a cortico, luego que hubimos
navegado un corto trecho. Saque afuera, no vaya a esta arma. Todo el peligro para mí
era que la víbora se entrase a la canoa, pues estaba defendido por el techo del rancho,
pero agarrado por ella a alguno de los bogas, el naufragio era probable. Pasamos felizmente,
más la verdad se ha dicho, ninguno tranquilo. El almuerzo de aquel día fue copia de la anterior.
Salvo el aumento del tapado, que Gregorio había prometido. Potaje que preparó haciendo un hoyo
en la playa y una vez depositados en él, envueltos en hojas de biao, la carne, plátanos y demás que
debían componer el cocido. Lo cubrió con tierra y encima de todo, encendió un fogón.
Era increíble que la navegación fuese más penosa en adelante que la que habíamos hecho hasta allí,
pero lo fue. En el Dagua es donde con toda propiedad puede decirse que no hay imposibles.
A las dos de la tarde, que tomábamos dulce en un remanso, Laureán lo rehusó y se internó en
las hojas, que después de estragadas en un mate lleno de agua hasta que el líquido se tiñó de verde,
coló este en la copa de su sombrero y se lo tomó. Era sumo de hoja hedionda, único antídoto contra
las fiebres, temibles en la costa y en aquellas riberas, que aceptan como eficaz los negros.
Las palancas, que cuando se baja el río, sirven mil veces para evitar un estrellamiento general,
son menos útiles para subirlo. Desde fleco, a cada paso caían al agua Gregorio y Laureán,
siempre después del consabido golpe de aviso, y entonces el primero cabestreaba la canoa haciéndola
por el galindro, mientras el compañero la impulsaba por la popa. Así se subían los
chorros o cabezones inevitables, pero para librarse de los más furiosos, había pequeños caños,
llamados arrastraderos, practicados en las playas y más o menos escasos de agua,
por los cuales subía la canoa rozando con el casco los guijarros del cauce y balanceándose
algunas veces sobre las rocas más salientes. Los botaderos empeoraron de condiciones por la tarde,
más y más descolgadas las corrientes a medida que nos acercábamos al saltico. Los bogas,
al cambiar de orilla, impulsaban simultáneamente la canoa subiendo al mismo tiempo de un salto
sobre ella, para empuñar las palancas y abandonándolas en el mismo instante. Una vez
atravesado el río, impedían que nos arrebatara el raudal, enfurecido por haber dejado escapar
una presa ya suya. Después de cada lance de esta especie, se hacía necesario arrojar de la canoa
el agua que le había entrado, operación que practicaban los bogas instantáneamente amagando
dar un paso y volviendo a traer el pie avanzado hacia el firme, con lo cual salían de en medio
de estas plumadas de agua. Tales evoluciones y portentos gimnásticos asombraban ejecutados
por Laureán, aunque él por su estatura, con ceñirse una guirnalda de pámpanos,
habría podido pasar por el dios del río. Pero hechas por Gregorio, quien salvo su cara risueña
siempre, parecía representar la figura recortada de su compañero, con sus piernas que formaban
al andar casi una o, y cuyos pies encorvados hacia adentro eran más que pies, instrumentos
de achicar. Tales maromas causaban terror. Pernoctamos aquel día en el saltico, pobre
y despacible cacerío a pesar del movimiento que le daban sus bodegas. Allí había un obstáculo
para la navegación, y es generalmente el término de viaje de los bogas que vienen del puerto,
así como los que salían del saltico llegaban solamente al salto, y a este punto los que
bajaban diariamente de juntas. La misma tarde, arrastraron mis bogas por tierra la canoa,
ya sin rancho para ponerla en la playa donde debía embarcarme al día siguiente. Del saltico
al salto, los peligros del viaje salieron de la esfera de toda ponderación. En el salto
hubo de repetirse el arrastre de la canoa para vencer el último obstáculo que allí
merece el honor de tal nombre. Los bosques iban teniendo, a medida que nos alejábamos
de la costa, toda aquella majestad, galanura, diversidad de tintas y abundancia de aromas
que hacen de las selvas del interior un conjunto indescriptible, más el reino vegetal imperaba
casi solo. Oí hace muy de tarde en tarde, y a lo lejos, el canto del paují. Muy rara
pareja de panchanas atravesaba a veces por encima de las montañas casi perpendiculares
que encajonaban la vega, y alguna primavera volaba furtivamente bajo las bóvedas oscuras,
formadas por los guapos apiñados o por los cañaverales, chontas, nacederos y chíperos,
sobre los cuales mesían las guáduas sus arqueados plumajes. El martín pescador,
única ave acuática habitadora de aquellas riberas, rozaba por rareza los remanzos con sus alas,
o se hundía en ellos para sacar en el pico algún pececillo plateado. Desde el saltico,
encontramos mayor número de canoas bajando, y las más capaces de ellas tendrían ocho varas
de largo y escasamente una de ancho. El par de bogas que manejaba cada canoa, balanceándose y
chichando incesantemente el delantero, el de la popa sentado a veces, tranquilo siempre,
apenas divisados al descender por en medio de los chorros de una revuelta lejana. Desaparecían en
ella y pasaban muy luego, velozmente, por cerca de nosotros, para volver a verse abajo y distantes
ya, como corriendo sobre las espumas. Los peñascos escarpados de la víbora delfina con su limpio
reachuelo, quebrotando del corazón de las montañas, parece que mezcla después,
tímidamente sus corrientes, con las impetuosas del Dagua, y el derrumbo del Arrayán, fueron
quedando a la izquierda. Allí hubo necesidad de hacer alto, para conseguir una palanca,
pues la Orián acababa de romper su último repuesto. Hacía una hora que un aguacero
nutrido nos acompañaba, y el río empezaba a traer cintas de espuma y algunas malezas menudas.
La niña está celosa, dijo Cortico, cuando arrimamos a la playa. Creí que se refería a
una música tristísima y como ahogada, que parecía venir de la choza vecina. ¿Qué niña
es esa? Le pregunté. Pues Pepita, mi amo. Entonces caí en cuenta de que se refería
al hermoso río de ese nombre que se une al Dagua abajo del pueblo de Juntas. ¿Por qué
está celosa? ¿No ve su mercé lo que baja? No, la creciente. ¿Y por qué no es Dagua el celoso?
Ella es muy linda y mejor que él. Gregorio se rió antes de responderme. Dagua tiene mal genio,
creciente de Pepita, he porque el río no baja amarillo. Subí al rancho mientras los bogas se
parejaban, deseoso de ver qué clase de instrumentos tocaban allí. Era una marimba,
pequeño teclado de chontas sobre tarros de guadua alineados de mayor a menor y que se hace
sonar con bolillos pequeños aforrados en baqueta. Una vez conseguida la palanca y llenada la
condición indispensable de que fuese de biguare o cuero negro, continuamos subiendo con mejor
tiempo ya y sin que los celos de Pepita se hiciesen importunos. Los bogas, estimulados por
Lorenzo y la gratificación que les tenía yo prometida por su buen manejo, esforzaron para
hacerme llegar de día a Juntas. Poco después dejamos a la derecha la campiñita de sombrerilla,
cuyo verdor contrasta con la aspereza de las montañas que la sombrean hacia el sur. Eran
las cuatro de la tarde cuando pasamos al pie de los agrios peñascos de media luna. Salimos poco
después del temible credo y por fin dimos dichoso término a la inverosímil navegación saltando a
una playa de Juntas. El amigo de, antiguo dependiente de mi padre, me estaba esperando,
avisado por el correísta que nos dio alcance en San Cipriano de que yo debía llegar aquella tarde.
Me condujo a su casa en donde fui a esperar a Lorenzo y a los bogas. Estos quedaron muy
contentos con mi persona, como decía Gregorio. Debían madrugar al día siguiente y se despidieron
de mí de la manera más cordial, deseándome salud después de apurar dos copas de coñac y
de haberme recibido una carta para el administrador. Capítulo 59. Al sentarnos a la mesa,
manifesté a D, que deseaba continuar el viaje la misma tarde si era posible. Suplicándole,
venciese inconvenientes. Él pareció consultar a Lorenzo, quien se apresuró a responderme que
las bestias estaban en el pueblo y que la noche era de luna. Le di orden para que sin demora
preparase nuestra marcha y en vista de la manera como lo resolví, D no hizo observación de ninguna
Poco rato después, me presentó Lorenzo los arreos de montar, manifestando por lo bajo cuánto le
complacía el que pernoctásemos en juntas. Arreglado lo necesario para que D pagase la
conducción de mi equipaje hasta allí y lo pusiera en camino nuevamente, nos despedimos de él y
montamos en buenas mulas seguidos de un muchacho que caballero en otra llevaba al arzón un par de
cuchugos pequeños con mi ropa de camino y algo de avío que se apresuró a poner en ellos nuestro
huésped. Habíamos vencido más de la mitad de la subida de la puerta cuando se ocultaba ya el sol.
En los momentos en que mi cabalgadura tomaba aliento, no pude menos de ver con satisfacción la
ondonada de donde acababa de salir y respirar con deleite el aire vivificador de la sierra. Veía
ya en el fondo de la profunda vega la población de juntas con sus techumbres pajizas y cenicientas.
El dagua, lujoso con la luz que entonces le bañaba, orlaba el islote del caserío y rodando
precipitadamente hasta perderse en la revuelta del credo, volvía a platear muy lejos en las
playas de sombrerillo. Por primera vez, después de mi salida de Londres, me sentía absolutamente
dueño de mi voluntad para acortar la distancia que me separaba de María. La certeza de que
solamente me faltaban por hacer dos jornadas para terminar el viaje, hubiera sido bastante
para hacerme reventar durante ellas cuatro mulas como la que cabalgaba. Lorenzo, experimentado de
lo que resulta de tales afanes en tales caminos, trató de hacerme moderar algo el paso y con justo
pretexto de servir de guía, se me colocó por delante a tiempo que faltaba poco para que
coronáramos la cuesta. Cuando llegamos al hormiguero, solamente la luna nos mostraba la
senda. Me detuve porque Lorenzo había echado pie a tierra allí, lo cual tenía en alarma a
los perros de la casa. Recostándose él sobre el cuello de mi mula, me dijo sonriendo, le parece
bueno para que durmamos aquí, esta es buena gente y hay pasto para las bestias. No seas flojo,
le contesté, yo no tengo sueño y las mulas están frescas. No se afane, me observó, tomándome el
trigo, lo que quiero es ventear estos Judas, no sea que se nos achajuanen por estar tan ovachonas.
Justo viene con mis mulas para juntas, continuó deshinchando la mía y según me dijo ese muchacho,
a quien encontramos en la puerta, debe toldar esta noche en Santa Ana, si no consigue llegar
a Hogas. Donde le encontremos, tomamos chocolate e iremos a dormir un ratico por ahí donde se pueda.
¿Le gusta así? Por supuesto, es necesario llegar a Cali mañana en la tarde. No tanto,
dando las siete en San Francisco iremos entrando, pero yendo a mi paso, porque de no, daremos
en llegar a San Antonio. Hablando y haciendo, bañaba los lomos de las mulas con buchadas
de anisado, sacó fuego de su eslabón y encendió el cigarro, echó una reprimenda al muchacho que
venía colgándose porque dizque su mula era cueruda y emprendimos nuevamente marcha mal
despedidos por los gosques de la casita. No obstante, que el camino estaba bueno, es decir,
seco, no pudimos llegar a Hogas sino pasadas las diez, sobre el plano que corona la cuesta,
blanqueaba una tolda. Lorenzo, fijándose en las mulas que ramoneaban en las orillas de la senda,
dijo, ahí está justo, porque aquí andan el tamborero y frontino que nunca desmanchan. ¿Qué
gente es? le pregunté, pues machos míos. Un silencio profundo reinaba en torno de la caravana
arriera, un viento frío columpiaba los cañaverales y mandules de las faldas vecinas, avivando las
casas amortiguadas de los fogones inmediatos a la tolda. Junto a uno de ellos dormía enroscado
un perro negro que gruñó al sentirnos y ladró al reconocernos por extraños. ¡Ave María! grito
Lorenzo, dando así a los arrieros el saludo que entre ellos se acostumbra al llegar a una posada.
¡Calla! Barbillas agregó, echando pie a tierra y dirigiéndose al perro. Un mulato alto y delgado
salió de entre las barricadas de zurrones de tabaco que tapiaban los dos costados de la tolda,
por donde ésta no llegaba hasta el suelo. Era el caporal justo. Vestía camisa de coleta con
pretensiones a blusa corta, calzoncillos bombachos y tenía la cabeza cubierta con
un pañuelo atado a la nuca. Olé, señor Lorenzo, dijo a su patrón reconociéndolo y agregó,
éste no es el niño Efraín. Correspondimos a sus saludos. Lorenzo con un pampeo en la espalda y
una chansoneta. Yo, lo más cariñosamente que el estropeo me lo permitía.
Apéense, continuó el caporal. Traerán cansada alguna mula. Las tuyas serán las
cansadas, le respondió Lorenzo, pues vienen a paso de hormiga. Ahí verá que no. Pero
¿qué andan haciendo a estas horas? Caminando mientras tú roncas, déjate de conversar y manda
el guión que nos atice unas brasas para hacer chocolate. Los otros arrieros se habían despertado,
así como el negrito que debía atizar. Justo encendió un cabo de vela y después de colocarlo
en un plátano agujereado, tendió un cobijón limpio en el suelo para que yo me sentase.
¿Y hasta dónde van ahora? Preguntó mientras Lorenzo sacaba de sus cojinetes provisiones
para acompañar el chocolate. A Santana respondió, ¿cómo van las muletas? El hijo de la García me
dijo al salir de juntas que se te había cansado la rosilla. Es la única maulona, pero ten con ten
ahí viene. No vayas a sacar carga de fardos con ellas. Tan fullero que era yo, y qué buenas van
a salir las condenadas. Eso sí, la manzanilla me hizo en Santa Rosa una de toditicos los diablos,
quien la ve tan tasajuda y es la más filática, pero ya va dando. Con los atillos la traigo desde
Platanares. La olleta de chocolate hirviendo entró en escena y los arrieros, a cual más listo,
ofrecieron sus matecillos de cintura para que lo tomásemos. Válgame, decía Justo, mientras yo
saboreaba aquel chocolate arrieramente hecho y servido, pero el más oportuno que me ha venido
las manos. ¿Quién iba a conocer al niño Efraín? Al reventón llevará año Lorenzo, ¿no?
En cambio de su agua tibia de calabozo, dimos a Justo y a sus mozos buen brandy y nos dispusimos
a marchar. Las once irán siendo, dijo el caporal, alzando a ver la luna que bañaba con blanca luz
las altivas lomas de los chancos y bitaco. Vi el reloj y efectivamente eran las once. Nos
despedimos de los arrieros y cuando nos habíamos alejado media cuadra de la tolda, llamó Justo
a Lorenzo. Este me alcanzó pocos instantes después.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, enero de 2023.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 60.
Al día siguiente, a las cuatro de la tarde, llegué al alto de las cruces,
a PM para pisar aquel suelo desde donde dije adiós para mi mal a la tierra nativa.
Volví a ver ese valle del Cauca, país tan bello como desventurado ya. Tantas veces había soñado
divisarle desde aquella montaña que después de tenerlo delante con toda su esplendidez,
miraba a mi alrededor para convencerme de que en tal momento no era juguete de un sueño. Mi
cabeza sintiese que pronto iba a reclinarse sobre él la cabeza de María y mis oídos ansiaban
recoger en el viento una voz perdida de ella. Fijos estaban mis ojos sobre las colinas iluminadas
al pie de la sierra distante, donde blanqueaba la casa de mis padres. Lorenzo acababa de darme
del diestro un hermoso caballo blanco que había recibido en Tokotá para que yo hiciese en él
las tres últimas leguas de la jornada. Mira, le dije cuando se disponía a ensillármelo y mi brazo
le mostraba el punto blanco de la sierra al cual no podía yo dejar de mirar. Mañana a esta hora
estaremos allá. ¿Pero allá a qué? respondió. ¿Cómo? La familia está en Cali. Tú no me lo
habías dicho. ¿Por qué se han venido? Justo me contó anoche que la señorita seguía muy mala.
Lorenzo al decir esto no me miraba y me pareció conmovido. Monté temblando en el caballo que él
me presentaba ensillado ya y el brioso animal empezó a descender velozmente y casi a vuelos
por el pedregoso sendero. La tarde se apagaba cuando doblé la última cuchilla de las montañuelas.
Un viento impetuoso de Occidente zumbaba en torno de mí en los peñascos y malezas desordenando las
abundantes crines del caballo. En el confín del horizonte, a mi izquierda, no blanqueaba ya la casa
de mis padres sobre las faldas sombrías de la montaña y a la derecha, muy lejos, bajo un cielo
turquí, se descubrían lampos de la mole del huila medio arropado por brumas flotantes.
Quien aquello crió, me decía, no puede destruir aún la más bella de sus criaturas y lo que él ha
querido que yo más ame, y sofocaba de nuevo en mi pecho sollozos que me ahogaban. Ya dejaba a mi
izquierda la pulcra y amena vega del Peñón, digna de su hermoso río y de mis gratos recuerdos de
La ciudad acababa de dormirse sobre su verde y acoginado lecho como bandadas de aves enormes
que se cernieran buscando sus nidos. Divísábase sobre ella, abrillantados por la luna, los follajes
de las palmeras. Hubo de reunir todo el resto de mi valor para llamar a la puerta de la casa. Un
par de las bridas en sus manos y recorrí precipitadamente el saguán y parte del
corredor que me separaba la entrada del salón. Estaba oscuro. Me había adelantado pocos pasos
en él cuando oí un grito y me sentí abrazado. María, mi María, exclamé, estrechando contra mi
corazón aquella cabeza entregada a mis caricias. ¡Ay, no, no, Dios mío! interrumpió me sollozante
y, desprendiéndose de mi cuello, cayó sobre el sofá inmediato. Era Ema. Vestía de negro y la
luna acababa de bañar su rostro lívido y regado de lágrimas. Se abrió la puerta del aposento de
mi madre en ese instante. Ella, balbuciente y palpándome con sus besos, me arrastró en los
brazos al asiento donde Ema estaba muda e inmóvil. ¿Dónde está, pues? ¿Dónde está? grité poniéndome
en pie. Hijo de mi alma, exclamó mi madre, con el más hondo acento de ternura y volviendo a
su seno. En el cielo. Algo como la hoja fina de un puñal penetró en mi cerebro. Les faltó a
mis ojos luz y a mi pecho aire. Era la muerte que me hería. Ella, tan cruel e implacable. ¿Por qué
no supo herir? Capítulo sesenta y uno. Me fue imposible darme cuenta de lo que por mí había
pasado. Una noche que desperté en un lecho rodeado de personas y objetos que casi no podía
distinguir. Una lámpara velada, cuya luz hacían más opacas las cortinas de la cama. Difundía por
la silenciosa habitación una claridad indecisa. Intenté en vano incorporarme. Llamé y sentí que
estrechaban una de mis manos. Torné a llamar y el nombre que débilmente pronunciaba tuvo por
respuesta un sollozo. Volvíme hacia el lado de donde éste había salido y reconocí a mi madre,
cuya mirada anhelosa y llena de lágrimas estaba fija en mi rostro. Me hizo casi en secreto y con
su más suave voz muchas preguntas para cerciorarse de si estaba aliviado. ¿Con qué es verdad? La dije
cuando el recuerdo aún confuso de la última vez en que la había visto vino a mi memoria. Ella,
sin responderme, inclinó la frente en el almohadón, uniendo así nuestras cabezas. Después de unos
momentos tuve la crueldad de decirla. Así me engañaron. ¿A qué he venido? Y yo me interrumpió
humedeciendo mi cuello con sus lágrimas. Más su dolor y su ternura no conseguían que algunas
corriesen de mis ojos. Se trataba, seguramente, de evitarme toda fuerte emoción, pues poco rato después
se acercó silencioso mi padre y estrechó mi mano entre las suyas mientras se enjugaba los ojos,
sombreados por el insomnio. Mi madre, Eloísa y Ema se tornaron aquella noche para velar cerca de
mi lecho, luego que el doctor se retiró prometiendo una lenta pero positiva reposición. Inútilmente
agotaron ellas sus más dulces cuidados para hacerme conciliar el sueño. Así que mi madre
se durmió rendida por el cansancio. Supe que hacía algo más de veinticuatro horas que me hallaba
en casa. Ema sabía lo único que me faltaba saber, la historia de sus últimos días,
sus últimos momentos y sus últimas palabras. Sentía que para oír esas confidencias terribles
me faltaba valor, pero no pude dominar mi sed de dolorosos pormenores y le hice muchas preguntas.
Ella solo me respondía con el acento de una madre que hace dormir a su hijo en la cuna.
Mañana. Y acariciaba mi frente con sus manos o jugaba con mis cabellos.
Capítulo sesenta y dos. Tres semanas habían corrido desde mi regreso, durante las cuales
me detuvieron a su lado Ema y mi madre, aconsejadas por el médico y disculpando su
con el mal estado de mi salud. Los días y las noches de dos meses habían pasado sobre su tumba
y mis labios no habían murmurado una oración sobre ella. Sentíame aún sin la fuerza necesaria
para visitar la abandonada mansión de nuestros amores, para mirar ese sepulcro que a mis ojos
la escondía y la negaba a mis brazos. Pero en esos sitios debía esperarme ella. Allí estaban
tristes presentes de su despedida para mí, que no había volado a recibir su último adiós y su
primer beso antes que la muerte helara sus labios. Ema fue exprimiendo lentamente en mi corazón toda
la amargura de las postreras confidencias de María para mí. Así recomendada para romper el
dique de mis lágrimas, no tuvo más tarde cómo enjugarlas, y mezclando las suyas a las mías,
pasaron esas horas dolorosas y lentas. En la mañana que siguió a la tarde en que María
me escribió su última carta, Ema, después de haberla buscado inútilmente en su alcoba,
la halló sentada en el banco de piedra del jardín. Dejaba se ver lo que había llorado,
sus ojos fijos en la corriente y agrandados por la sombra que lo circundaba, humedecían aún,
con algunas lágrimas despaciosas, aquellas mejillas pálidas y enflaquecidas, antes tan llenas de gracia
y lo sanía, exhalaba sollozos ya débiles, ecos de otros en que su dolor se había desahogado.
¿Por qué has venido sola hoy? la preguntó Ema abrazándola. Yo quería acompañarte como ayer.
Sí, le respondió. Lo sabía. Pero deseaba venir sola. Creí que tendría fuerzas. Ayúdame a andar.
Se apoyó en el brazo de Ema y se dirigió al rosal de enfrente a mi ventana. Luego que estuvieron
cerca de él, María lo contempló casi sonriente y, quitándole las dos rosas más frescas, dijo,
tal vez serán las últimas. Mira cuántos botones tiene. Tú le pondrás a la virgen las más hermosas
que vayan abriendo. Acercando a su mejilla, la rama más floreciente añadió. Adiós, rosal mío,
emblema querido de su constancia. Tú le dirás que lo cuide mientras pude, dijo volviéndose a Ema que
lloraba con ella. Mi hermana quiso sacarla del jardín diciéndola. ¿Por qué te entristeces así?
No ha convenido papá en demorar nuestro viaje. Volveremos todos los días. ¿No es verdad que te
sientes mejor? Estémonos todavía aquí, le respondió acercándose lentamente a la ventana de mi cuarto.
La estuvo mirando, olvidada de Ema, y se inclinó después a desprender todas las azucenas de su
mata predilecta, diciendo a mi hermana. Dile que nunca dejó de florecer. Ahora sí, vámonos.
Volvió a detenerse en la orilla del arroyo, y mirando en torno a suyo, apoyó la frente en
el seno de Ema, murmurando. Yo no quiero morirme sin volver a verlo aquí. Durante el día se halló
más triste y silenciosa que de costumbre. Por la tarde estuvo en mi cuarto y dejó en el florero,
unidas con algunas hebras de hilo, las azucenas que había cogido por la mañana, y allí fue Ema
a buscarla cuando ya había oscurecido. Estaba reclinada de codos en la ventana, y los bucles
desordenados de la cabellera casi le ocultaban el rostro.
María, le dijo Ema, después de haberla mirado en silencio unos momentos, no te hará mal este
viento de la noche. Ella, sorprendida al principio, le respondió tomándole una mano, atrayéndola
así y haciendo que se sentase a su lado en el sofá. Ya nada puede hacerme mal. No quieres
que vayamos al oratorio. Ahora no. Deseo estarme aquí todavía. Tengo que decirte tantas cosas.
No hay tiempo para que me las digas en otra parte. Tú, tan obediente a las prescripciones del doctor,
vas así a hacer infructuosos todos sus cuidados y los nuestros. Hace dos días que no eres ya dócil
es que no saben que voy a morirme. Respondió abrazando a Ema y sollozando contra su pecho.
Morirte, morirte, cuando Efraín va a llegar. Sin verle otra vez, sin decirle, morirme sin poderle
esperar. Esto es espantoso, agregó estremeciéndose después de una pausa. Pero es cierto,
nunca los síntomas del acceso han sido como los que estoy sintiendo. Yo necesito que lo sepas
todo antes que me sea imposible decírtelo. Oye, quiero dejarte cuanto yo poseo y le has sido
amable. Pondrás en el cofrecito en que tengo sus cartas y las flores secas este guardapelo,
donde están sus cabellos y los de mi madre. Esta sortija que puso en mis manos en vísperas de su
viaje y en mi delantal azul envolverás mis trenzas. No te aflijas así, continuó acercando su mejilla
fría a la de mi hermana. Yo no podría ya ser su esposa. Dios quiere librarle del dolor de hallarme
como estoy, del trance de verme espirar. Ay, no podría morirme conforme dándole mi último a Dios.
Estréchale por mí en tus brazos y dile que en vano luché por no abandonarle, que me espantaba más su
soledad que la muerte misma. Y… María dejó de hablar y temblaba en los brazos de Emma. Cubrió
la esta de besos y sus labios la hallaron yerta. Llamóla y no respondió. Dio voces y acudieron
en su auxilio. Todos los esfuerzos del médico fueron infructuosos para volverla del acceso y
en la mañana del siguiente día se declaró impotente para salvarla. El anciano cura de
la parroquia acudió a las doce al llamamiento que se le hizo. Frente al lecho de María se colocó
en una mesa adornada con las más bellas flores del jardín el crucifijo del oratorio y le alumbraban
dos sirios benditos. De rodillas ante aquel altar, humilde y perfumado, oró el sacerdote durante una
hora y al levantarse le entregó uno de los sirios a mi madre y otro a Maín para acercarse con ellos
al lecho de la moribunda. Mi madre y mis hermanas, Luisa, sus hijas y algunas esclavas se arrodillaron
para presenciar la ceremonia. El ministro pronunció estas palabras al oído de María.
Hija mía, Dios viene a visitarte. ¿Quieres recibirle? Ella continuó,
muda e inmóvil, como si durmiese profundamente. El sacerdote miró a Maín, quien comprendiendo
al instante esa mirada tomó el pulso a María diciendo enseguida en voz baja, cuatro horas lo
el sacerdote la bendijo y la ungió. Los sollozos de mi madre, mis hermanas y las hijas del montañés
acompañaron la oración. Una hora después de la ceremonia, Juan se había acercado al lecho y se
empinaba para alcanzar a ver a María llorando porque no lo subían. Tomóle mi madre en sus
brazos y lo sentó en él. ¿Está dormida, no? preguntó el inocente reclinando la cabeza en
el mismo almohadón en que descansaba la de María y tomándole en sus manitas una de las trenzas
como lo acostumbraba para dormirse. Mi padre interrumpió esa escena que agotaba las fuerzas
de mi madre y que los asistentes presenciaban contristados. A las 5 de la tarde, Maín que
permanecía a la cabecera pulsando constantemente a María se puso en pie y sus ojos humedecidos
dejaron comprender a mi padre que había terminado la agonía. Sus sollozos hicieron que Emma y mi
pero dormida para siempre, muerta, sin que mis labios hubiesen aspirado su postrer aliento,
sin que mis oídos hubiesen escuchado su último adiós, sin que algunas de tantas lágrimas vertidas
por mí después sobre su sepulcro hubiesen caído sobre su frente. Cuando mi madre se convenció de
María había muerto ya ante su cadáver, bañado de la luz de los arreboles de la tarde que
penetraba en la estancia por una ventana que acababan de abrir, exclamó con voz enronquecida
por el llanto, besando una de esas manos yayerta e insensible. María, hija de mi corazón,
¿por qué nos dejas así? Ay, ya nunca más podrás oírme. ¿Qué responderé a mi hijo cuando me
pregunte por ti? ¿Qué hará Dios mío, muerta, muerta sin haber exhalado una queja? Ya en el
oratorio, sobre una mesa enlutada, vestida de gró blanco y recostada en el ataúd, había en su
signación la luz de los sirios brillando en su frente terza y sobre sus anchos párpados proyectaba
la sombra de las pestañas sobre las mejillas. Aquellos labios pálidos parecían haberse helado
cuando intentaban sonreír. Podría creerse que alentaba aún. Sombreábanle la garganta,
las trenzas medio envueltas en una toca de gaza blanca y entre las manos, descansándole sobre
el pecho, sostenía un crucifijo. Así la vio Ema a las tres de la madrugada al acercarse a cumplir
el más terrible encargo de María. El sacerdote estaba orando de rodillas al pie del ataúd. La
y azaáres agitaba la llama de los sirios gastados ya. Creí, decía Ema, que al cortar la primera
trenza iba a mirarme tan dulcemente como solía, si reclinada la cabeza en mi falda, la peinaba
yo los cabellos. Púselas al pie de la imagen de la virgen y por última vez le besé las mejillas.
Cuando desperté dos horas después, ya no estaba allí. Braulio, José y cuatro peones más condujeron
al pueblo el cadáver, cruzando esas llanuras y descansando bajo aquellos bosques por donde,
en una mañana feliz, pasó María a mi lado, amante y amada, el día del matrimonio de tránsito.
Mi padre y el cura seguían paso entre paso al humilde convoy. Hay de mí, humilde y silencioso
como el de Náy. Mi padre regresó al mediodía lentamente y ya solo. Al apearse, hizo esfuerzos
inútiles para sofocar los oyosos que le ahogaban. Sentado en el salón, en medio de Ema y mi madre,
y rodeado de los niños que aguardaban inútilmente sus caricias, dio rienda a su dolor, haciéndose
necesario que mi madre procurase darle una conformidad que ella misma no podía tener.
Yo, decía él, yo, autor de ese viaje maldecido, la he muerto. Si Salomón pudiera venir a pedirme
a su hija, ¿qué habría yo de decirle? Y Efraín, y Efraín, ah, ¿para qué le he llamado? Así le cumpliré
mis promesas. Aquella tarde, dejaron la hacienda de la sierra para ir a pernoctar en la del valle,
de donde debían emprender al día siguiente viaje a la ciudad. Braulio y tránsito convinieron en
evitar la casa para cuidar de ella durante la ausencia de la familia.
Rico, enero de 2023. María de Jorge Isaacs. Capítulo 63. Dos meses después de la muerte
de María, el 10 de septiembre, oía yo a Emma el final de aquella relación que ella
había tardado en hacerme el mayor tiempo que le había sido posible. Era de noche ya
y Juan dormía sobre mis rodillas, costumbre que había contraído desde mi regreso, porque
acaso adivinaba instintivamente que yo procuraría reemplazarle en parte el amor y los maternales
cuidados de María. Emma me entregó la llave del armario en que estaban guardados en la casa de
la sierra, los vestidos de María y todo aquello que más especialmente había ella recomendado se
guardara para mí. A la madrugada del día que siguió a esa noche me puse en camino para Santa,
en donde hacía dos semanas que permanecía mi padre. Después de haber dejado prevenido todo
lo necesario para mi regreso a Europa, el cual debía emprender el 18 de aquel mes.
El 12, a las 4 de la tarde, me despedía de mi padre, a quien había hecho creer que deseaba
pasar la noche en la hacienda de Carlos, para de esa manera estar más temprano en Cali al día
siguiente. Cuando abracé a mi padre, tenía él en las manos un paquete sellado y entregándomelo,
me dijo. A Kingston contiene la última voluntad de Salomón y la dote de su hija.
Si mi interés por ti agregó con vos que la emoción hacía trémula, me hizo alejarte de ella y
precipitar tal vez su muerte. Tú sabrás disculparme. ¿Quién debe hacerlo si no eres tú?
Oído que hubo la respuesta, que profundamente conmovido, di a esa excusa paternal tan tierna
como humildemente dada, me estrechó de nuevo entre sus brazos. Aún persiste en mi oído su
acento al pronunciar aquel adiós. Saliendo a la llanura de, después de haber badeado el amaime,
esperé a Juan Ángel para indicarle que tomase el camino de la sierra. Miróme como asustado
con la orden que recibía, pero viéndome doblar hacia la derecha, me siguió tan de cerca como
le fue posible y poco después lo perdí de vista. Ya empezaba a oír el ruido de las corrientes
del Zabaletas. Divisaba las copas de los auses. Detúbeme en el asomadero de la colina. Dos años
antes, en una tarde como aquella, que entonces armonizaba con mi felicidad y ahora era indiferente
a mi dolor, había divisado desde allí mismo las luces de ese hogar donde con amorosa ansiedad
era esperado. María estaba allí. Ya esa casa cerrada y sus contornos solitarios y silenciosos,
entonces el amor que nacía y ya el amor sin esperanza. Allí, a pocos pasos del sendero que
la grama empezaba a borrar, veía la ancha piedra que nos sirvió de asiento tantas veces en aquellas
felices tardes de lectura. Estaba al fin, inmediato al huerto, confidente de mis amores. Las palomas
y los tordos aleteaban piando y gimiendo en los follajes de los naranjos. El viento arrastraba
hojas secas sobre el empedrado de la gradería. Salté del caballo abandonándolo a su voluntad y
sin fuerza ni voz para llamar. Me senté en uno de esos escalones desde donde tantas veces su voz
agasajadora y sus ojos amantes me dijeron adioses. Rato después, casi de noche ya, sentí pasos cerca
de mí. Era una anciana esclava que habiendo visto mi caballo suelto en el pesebre, salía a saber
quién era su dueño. Seguíale trabajosamente, Mayo. La vista de ese animal, amigo de mi niñez,
cariñoso compañero de mis días de felicidad, arrancó gemidos a mi pecho, presentándome su
cabeza para recibirme agasajo, la mía el polvo de mis botas, y sentándose a mis pies, ahuyó
dolorosamente. La esclava trajo las llaves de la casa y al mismo tiempo me avisó que Braulio y
Tránsito estaban en la montaña. Entré al salón y dando algunos pasos en él, sin que mis ojos
nublados pudiesen distinguir los objetos. Caí en el sofá donde con ella me había sentado siempre,
donde por vez primera le hablé de mi amor. Cuando levanté el rostro, me rodeaba ya una
completa oscuridad. Abrí la puerta del aposento de mi madre y mis espuelas resonaron lúgubremente
en aquel recinto frío y oloroso atumba. Entonces, una fuerza nueva en mi dolor me hizo precipitar
al oratorio. Iba a pedírsela a Dios. Ni él podía querer ya devolvérmela en la tierra. Iba
a buscarla allí donde mis brazos la habían estrechado, donde por vez primera mis labios
descansaron sobre su frente. La luz de la luna que se levantaba penetrando por la celosía entreabierta
me dejó ver lo único que debía encontrar. El paño fúnebre me dio rodado de la mesa donde
su ataúd descansó. Los restos de los sirios que habían alumbrado el túmulo. El silencio
sordo a mis gemidos. La eternidad muda ante mi dolor. Vi la luz en el aposento de mi madre. Era
Juan Ángel que acababa de poner una bujía en una de las mesas. La tomé mandándole con una demanda
que me dejase solo y me dirigí a la alcoba de María. Algo de sus perfumes había allí,
velando las últimas prendas de su amor. Su espíritu debía estarme esperando. El crucifijo
aún sobre la mesa. Las flores marchitas sobre su peana. El lecho donde había muerto. Desmantelado
ya. Teñidas todavía algunas copas con las últimas pociones que le habían dado. Abrí el
armario. Todos los aromas de los días de nuestro amor se exhalaron combinados de él. Mis manos y
labios palparon aquellos vestidos tan conocidos para mí. Abrí el cajón que Emma me había indicado.
El cofre precioso estaba en él. Un grito se escapó de mi pecho y una sombra me cubrió los ojos al
desenrollarse entre mis manos aquellas trenzas que parecían sensibles a mis besos. Una hora después,
Dios mío, tú lo sabes, yo había recorrido el huerto llamándola, pidiéndosela a los follajes
que nos habían dado su sombra y al desierto que en sus ecos solamente me devolvía su nombre. A la
orilla del abismo, cubierto por los rosales, en cuyo fondo informe y oscuro blanqueaban las
nieblas y tronaba el río, un pensamiento criminal estancó por un instante mis lágrimas y enfrío mi
frente. Alguien de quien me ocultaban los rosales pronunció mi nombre cerca de mí. Era tránsito.
Al aproximárseme, debió producirle espanto mi rostro, pues por unos momentos permaneció asombrada.
La respuesta que la di a la súplica que me hizo para que dejase aquel sitio le reveló quizá en su
amargura todo el desprecio que en tales instantes tenía yo por la vida. La pobre muchacha se puso
a llorar sin insistir por el momento, pero reanimada, balbuceó con la voz doliente de
un esclava quejosa. Tampoco quiere ver a Braulio, ni a mi hijo. No llores, tránsito, y perdóname,
la dije. ¿Dónde están? Ella estrechona de mis manos, sin haber enjugado todavía sus lágrimas,
y me condujo al corredor del jardín, en donde su marido me esperaba. Después que Braulio recibió
mi abrazo, tránsito puso en mis rodillas un precioso niño de seis meses, y arrodillada a mis pies,
sonreía a su hijo, y me miraba complacida a acariciar el fruto de sus inocentes amores.
Capítulo sesenta y cuatro. Inolvidable y última noche pasada en el hogar donde corrieron los años
de mi niñez y los días felices de mi juventud, como el ave impelida por el huracán a las pampas
abrazadas intenta en vano sesgar su vuelo hacia el umbroso bosque nativo. Yajados ya los plumajes,
regresa a él después de la tormenta, y busca inutilmente el nido de sus amores,
revoloteando en torno del árbol destrozado. Así mi alma abatida va en las horas de mi sueño,
a vagar en torno del que fue el hogar de mis padres. Frondosos naranjos, gentiles y verdes
sauces que conmigo crecisteis, ¿cómo os habréis envejecido? Rosas y azucenas de María,
¿quién las amará si existen? Aromas del losano huerto, no volveré a aspiraros. Susurradores
vientos, rumoroso río, no volveré a oíros. La medianoche me halló levantado en mi cuarto.
Todo estaba allí, como yo lo había dejado. Solamente las manos de María habían removido
lo indispensable, engalanando la estancia para mi regreso. Marchitas y carcomidas por los insectos,
permanecían en el florero las últimas azucenas que ella había puesto. Ante esa mesa, abrí el
paquete de las cartas que me había devuelto al morir. Aquellas líneas, borradas por mis
lágrimas y trazadas por mí, cuando tan lejos estaba de creer que serían mis últimas palabras
dirigidas a ella. Aquellos pliegos ajados en su seno fueron desplegados y leídos uno a uno,
y buscando entre las cartas de María la contestación de cada una de las que yo la había escrito.
Compaginé ese diálogo de inmortal amor dictado por la esperanza e interrumpido por la muerte.
Teniendo entre mis manos las trenzas de María y recostado en el sofá en que Ema la había oído
sus postreras confidencias, sonaron las dos en el reloj. Él había medido también las horas de aquella
noche angustiosa, víspera de mi viaje. Él debía medir las de la última que pasé en la morada de
mis mayores. Soñé que María era ya mi esposa. Este castísimo delirio había sido y debía continuar
siendo el único deleite de mi alma. Vestía un traje blanco y vaporoso, y llevaba un delantal azul
como si hubiese sido, formado de un girón de cielo. Era aquel delantal que tantas veces la ayudé
a llenar de flores, y que ella sabía atar tan linda y descuidadamente a su cintura inquieta,
aquel en que había yo encontrado envueltos sus cabellos. Entreabrió cuidadosamente la puerta
de mi cuarto, y procurando no hacer ni el más leve ruido con sus ropajes, se arrodilló sobre
la alfombra al pie en el sofá. Después de mirarme, medio sonreída, cual si temiera que
mi sueño fuese fingido, tocó mi frente con sus labios suaves como un terciopelo de los lirios
del país. Menos temerosa ya de mi engaño, dejó me aspirar un momento su aliento tibio y fragante,
pero entonces esperé inútilmente que oprimiría mis labios con los suyos. Sentóse en la alfombra,
y mientras leía algunas de las páginas dispersas en ella, tenía sobre la mejilla una de mis manos
que pendía sobre los almohadones. Sintiendo ella animada esa mano, volvió hacia mí su mirada
llena de amor, sonriendo como ella sola podía sonreír. Atraje sobre mi pecho su cabeza,
y reclinada así, buscaba mis ojos mientras la horlaba yo la frente con sus trenzas sedosas,
o aspiraba con deleite su perfume de albahaca. Un grito, grito mío, interrumpió aquel sueño,
la realidad lo turbaba celosa, como si aquel instante hubiese sido un siglo de dicha.
La lámpara se había consumido, por la ventana penetraba el viento frío de la madrugada,
mis manos estaban yertas, y oprimían aquellas trenzas, único despojo de su belleza, única
verdad de mi sueño. Capítulo sesenta y cinco. En la tarde de ese día, durante el cual había
visitado yo todos los sitios que me eran queridos y que no debía volver a ver, me preparaba para
prender viaje a la ciudad, pasando por el cementerio de la parroquia donde estaba la
tumba de María. Juan Ángel y Braulio se habían adelantado a esperarme en él, y José, su mujer
y sus hijas me rodeaban ya para recibir mi despedida. Invitados por mí, siguieron al
laboratorio, y todos de rodillas, todos llorando, oramos por el alma de aquella a quien tanto
habíamos amado. José interrumpió el silencio que siguió a esa oración solemne para recitar
una súplica a la protectora de los peregrinos y navegantes. Ya en el corredor, Tránsito y Lucía,
después de recibirme a Dios, sollozaban cubierto el rostro y sentadas en el pavimento. La señora
Luisa había desaparecido. José, volviendo a un lado la faz para ocultarme sus lágrimas,
me esperaba teniendo el caballo del cabestro al pie de la gradería. Mayo, meneando la cola,
y tendido en el gramal, espiaba todos mis movimientos, como cuando en sus días de vigor
salimos a casa de perdices. Faltóme la voz para decir una postrera palabra cariñosa a José y a
sus hijas. Ellos tampoco la habrían tenido para responderme. A pocas cuadras de la casa,
me detuve antes de emprender la bajada, a ver una vez más aquella mansión querida y sus contornos.
De las horas de felicidad que en ella había pasado, solo llevaba conmigo el recuerdo de
María, los dones que me había dejado al borde de su tumba. Llegó Mayo, entonces fatigado,
y se detuvo a la orilla del torrente que nos separaba. Dos veces intentó badearlo y en ambas hubo
de retroceder. Sentóse sobre el césped y aulló tan lastimosamente como si sus alaridos tuviesen
algo de humano, como si con ellos quisiera recordarme cuánto me había amado y reconvenirme
porque le abandonaba en su vejez. A la hora y media me desmontaba a la portada de una especie
de huerto, aislado en la llanura y cercado de Palenque, que era el cementerio de la aldea.
Braulio, recibiendo el caballo y participando de la emoción que descubría en mi rostro,
empujó una hoja de la puerta y no dio un paso más. Atravesé por en medio de las malezas y de
las cruces de leño y de guadua que se levantaban sobre ellas. El sol al ponerse lograba cruzar el
ramaje enmarañado de la selva vecina con algunos rayos que amarilleaban sobre los arsales y los
collajes de los árboles que sombreaban las tumbas. Al dar la vuelta a un grupo de corpulentos
tamarindos, quedé enfrente de un pedestal blanco y manchado por las lluvias, sobre el cual se elevaba
una cruz de hierro, hacer queme, en una plancha negra que las adormideras medio ocultaban ya.
Empecé a leer María. A aquel monólogo terrible del alma ante la muerte, del alma que la interroga,
que la maldice, que la ruega, que la llama, demasiado elocuente respuesta dio esa tumba
fría y sorda que mis brazos oprimían y mis lágrimas bañaban. El ruido de unos pasos sobre
la hojarasca me hizo levantar la frente del pedestal. Braulio se acercó a mí y entregándome una corona
de rosas y azucenas, obsequio de las hijas de José, permaneció en el mismo sitio como para
indicarme que era hora de partir. Púseme en pie para colgarla de la cruz y volví a abrazarme de
los pies de ella para darle a María y a su sepulcro un último adiós. Había ya montado y Braulio
estrechaba en sus manos una de las mías, cuando el revuelo de un ave que al pasar sobre nuestras
cabezas dio un grasnido siniestro y conocido para mí interrumpió nuestra despedida. La vi volar
hacia la cruz de hierro y posada ya en uno de sus brazos, aleteó repitiendo su espantoso canto.
Estremecido, partía Galope por en medio de la pampa solitaria, cuyo vasto horizonte ennegreció
la noche.